II. AUTORIDADES Y PERSONAL
B. Oposiciones y concursos
MINISTERIO DE DEFENSA
9298 Resolución 452/38206/2025, de 8 de mayo, de la Subsecretaría, por la que 
se convocan procesos de selección para ingreso en los centros docentes 
militares de formación, mediante las formas de ingreso directo y promoción, 
para la integración como militar de carrera en los cuerpos comunes de las 
Fuerzas Armadas.
Normativa reguladora
– Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril 
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento 
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la 
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos). (DOUE número 119, 
de 4 de mayo).
– Ley 39/2007, de 19 de noviembre, de la carrera militar (BOE número 278, de 20 de 
noviembre), modificada por la Ley Orgánica 9/2011, de 27 de julio (BOE número 180, 
de 28 de julio), y por la Ley 46/2015, de 14 de octubre (BOE número 247, de 15 de 
octubre).
– Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas (BOE número 236, de 2 de octubre).
– Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (BOE 
número 236, de 2 de octubre).
– Real Decreto 293/2009, de 6 de marzo, por el que se aprueban las medidas de 
protección de la maternidad en el ámbito de la enseñanza en las Fuerzas Armadas (BOE 
número 91, de 14 de abril).
– Real Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, por el que se fijan las exigencias 
mínimas del nivel básico a efectos de certificación, se establece el currículo básico de los 
niveles Intermedio B1, Intermedio B2, Avanzado C1 y Avanzado C2, de las enseñanzas 
de idiomas de régimen especial reguladas por la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación, y se establecen las equivalencias entre las Enseñanzas de idiomas de 
régimen especial reguladas en diversos planes de estudios y las de este real decreto 
(BOE número 311, de 23 de diciembre).
– Real Decreto 309/2021, de 4 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de 
ingreso y promoción en las Fuerzas Armadas (BOE número 107, de 5 de mayo), 
modificado por el Real Decreto 113/2023, de 21 de febrero (BOE número 45, de 22 de 
febrero), en adelante el «Reglamento».
– Real Decreto 889/2022, de 18 de octubre, por el que se establecen las condiciones 
y los procedimientos de homologación, de declaración de equivalencia y de 
convalidación de enseñanzas universitarias de sistemas educativos extranjeros y por el 
que se regula el procedimiento para establecer la correspondencia al nivel del Marco 
Español de Cualificaciones para la Educación Superior de los títulos universitarios 
oficiales pertenecientes a ordenaciones académicas anteriores (BOE número 251, de 19 
de octubre).
– Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, por el que se aprueba la provisión de 
plazas de las Fuerzas Armadas y de la Escala de Oficiales de la Guardia Civil para el 
año 2025 (BOE número 110, de 7 de mayo).
– Orden DEF/2454/2011, de 6 de septiembre, por la que se aprueban las normas por 
las que han de regirse los procesos de selección para el ingreso en los centros docentes 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62042
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
militares de formación para la incorporación o adscripción a las escalas de oficiales de 
los Cuerpos Jurídico Militar, Militar de Intervención y Militar de Sanidad, y a las escalas 
de oficiales y de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares (BOE número 223, de 16 
de septiembre), con la corrección de errores del código de verificación electrónica (CVE) 
BOE-A-2011-17737 (BOE número 272, de 11 de noviembre), modificada por la Orden 
DEF/778/2013, de 29 de abril (BOE número 111, de 9 de mayo), por la Orden 
DEF/1960/2013, de 16 de octubre (BOE número 255, de 24 de octubre), por la Orden 
DEF/705/2016, de 5 de mayo (BOE número 115, de 12 de mayo) y por la Orden 
DEF/418/2017, de 4 de mayo (BOE número 115, de 15 de mayo).
– Orden DEF/1078/2012, de 21 de mayo, por la que se aprueban las pruebas físicas 
y marcas a alcanzar en los procesos de selección para el ingreso en los centros 
docentes militares de formación y para la superación de los planes de estudios de la 
enseñanza de formación (BOE número 124, de 24 de mayo), modificada por la Orden 
DEF/778/2013, de 29 de abril (BOE número 111, de 9 de mayo) y por la Orden 
DEF/675/2016, de 5 de mayo (BOE número 113, de 10 de mayo).
– Orden DEF/862/2014, de 21 de mayo, por la que se aprueban las normas por las 
que ha de regirse la prueba de lengua inglesa a realizar en los procesos de selección 
para el ingreso en los centros docentes militares de formación (BOE número 128, de 27 
de mayo), modificada por la Orden DEF/357/2019, de 27 de marzo (BOE número 76, 
de 29 de marzo).
– Orden DEF/810/2015, de 4 de mayo, por la que se aprueban las directrices 
generales para la elaboración de los currículos de la enseñanza de formación para el 
acceso a las diferentes escalas de oficiales de los cuerpos de las Fuerzas Armadas 
(BOE número 107, de 5 de mayo) modificada por la Orden DEF/1830/2016, de 28 de 
noviembre (BOE número 290, de 1 de diciembre) y por la Orden DEF/30/2025, de 16 de 
enero (BOE número 20, de 23 de enero).
– Orden DEF/2892/2015, de 17 de diciembre, por la que se establecen las 
especialidades complementarias del Cuerpo Militar de Sanidad (BOE número 6, de 7 de 
enero), modificada por Orden DEF/598/2019, de 27 de mayo (BOE número 134, de 5 de 
junio).
– Orden DEF/1292/2018, de 27 de noviembre, por la que se regulan las oficinas de 
asistencia en materia de registros existentes en el Ministerio de Defensa (BOE 
número 293, de 5 de diciembre).
– Orden DEF/436/2023, de 26 de abril, por la que se modifica la Orden 
DEF/462/2022, de 20 de mayo, por la que se determinan las titulaciones requeridas para 
ingresar en los centros docentes militares de formación para acceso a las diferentes 
escalas de oficiales y suboficiales de las Fuerzas Armadas (BOE número 103, de 1 de 
mayo).
– Orden PCI/6/2019, de 11 de enero, por la que se aprueba el cuadro médico de 
exclusiones exigible para el ingreso en los centros docentes militares de formación (BOE 
número 11, de 12 de enero), corregida por Orden PCI/310/2019, de 19 de marzo (BOE 
número 68, de 20 de marzo), modificada por la Orden PCM/79/2020, de 29 de enero 
(BOE número 27, de 31 de enero) y por la Orden PCM/444/2023, de 30 de abril (BOE 
número 106, de 4 de mayo).
– Orden Ministerial 2/2022, de 12 de enero, por la que se regulan los procedimientos 
para evaluar la competencia lingüística en los idiomas considerados de interés para las 
Fuerzas Armadas (BOD número 12, de 19 de enero).
– Instrucción 7/2011, de 2 de marzo, del Subsecretario de Defensa, por la que se 
aprueban las normas por las que han de regirse los Órganos de Selección, Comisiones 
Permanentes de Selección, Tribunales Médicos Militares de Apelación y sus Órganos 
Asesores y de Apoyo (BOD número 46, de 8 de marzo).
– Instrucción 60/2022, de 18 de noviembre, de la Subsecretaria de Defensa, por la 
que se aprueban las normas de desarrollo y ejecución para la determinación de la 
competencia lingüística en los idiomas considerados de interés para las Fuerzas 
Armadas. (BOD número 235, de 2 de diciembre).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62043
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, y en 
uso de las competencias que me han sido atribuidas en el artículo 9 del 
reglamento, dispongo:
Primero.
Convocar los siguientes procesos de selección para el ingreso en los centros 
docentes militares de formación (CDMF), y aprobar las bases comunes y las específicas 
que se adjuntan en los anexos a esta resolución:
1. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Jurídico Militar:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025061).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025062).
2. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Intervención:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025071).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025072).
3. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Medicina:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025081).
4. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Farmacia:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025111).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025112).
5. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Veterinaria:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025121).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025122).
6. Proceso de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Odontología:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025131).
7. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Psicología:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025141).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025142).
– Promoción interna para militares de complemento (Código de proceso 2025143).
8. Procesos de selección para la integración como militar de carrera en el Cuerpo 
Militar de Sanidad, especialidad fundamental Enfermería:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025151).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025152).
– Promoción interna para militares de complemento (Código de proceso 2025153).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62044
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
9. Procesos de selección para la incorporación como militar de carrera a la escala 
de oficiales del Cuerpo de Músicas Militares:
– Promoción interna o para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025162).
10. Procesos de selección para la incorporación como militar de carrera a la escala 
de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares:
– Ingreso directo (Código de proceso 2025171).
– Promoción para cambio de cuerpo (Código de proceso 2025172).
Segundo.
Ofertar doscientas treinta y seis (236) plazas, distribuidas según los respectivos 
anexos referidos a cada cuerpo.
Tercero. Normas de acumulación de plazas.
1. Para la forma de ingreso por promoción, salvo que en alguno de los anexos de 
esta resolución se especifique lo contrario, la acumulación se efectuará según los 
siguientes criterios ordenados por prioridad:
1.1 Las plazas no cubiertas solo se podrán acumular donde haya habido una oferta 
inicial de plazas.
1.2 Las plazas ofertadas al personal que ostente cada una de las tres categorías 
militares que no resulten cubiertas se ofertarán al personal que ostente las otras dos. El 
orden de prioridad en caso de que haya personal solicitante procedente de categorías 
diferentes será: primero militares de carrera, segundo militares de tropa y marinería, 
tercero militares de complemento para promoción interna y cuarto militares de 
complemento para cambio de cuerpo. Este orden de prioridad se aplicará después de 
realizar la acumulación de plazas particular entre las dos formas de promoción de los 
militares de complemento.
2. Para ingreso directo, las plazas del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidades 
fundamentales Medicina y Farmacia, no cubiertas se acumularán según se detalla en el 
anexo III.
3. Para ingreso directo, las plazas de la escala de suboficiales del Cuerpo de 
Músicas Militares se acumularán según se detalla en el anexo IV.
4. Las plazas no cubiertas ofertadas para promoción no podrán acumularse, en 
ningún caso, a las plazas de ingreso directo.
Cuarto.
El Director General de Reclutamiento y Enseñanza Militar adoptará las disposiciones 
necesarias para el desarrollo de los procesos de selección.
Quinto.
Las personas interesadas deberán consultar la siguiente dirección electrónica: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales a 
efectos de mantenerse informados sobre la información general que pudiera 
proporcionarse sobre cualquier aspecto de los procesos de selección por parte del 
Órgano de Selección.
Madrid, 8 de mayo de 2025.–La Subsecretaria de Defensa, Adoración Mateos 
Tejada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62045
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
ANEXOS
I. Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación 
mediante las formas de ingreso directo y promoción para cambio de cuerpo, para la 
incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales del Cuerpo Jurídico Militar.
II. Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación 
mediante las formas de ingreso directo y promoción para cambio de cuerpo, para la 
incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales del Cuerpo Militar de 
Intervención.
III. Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación 
mediante las formas de ingreso directo, promoción interna y promoción para cambio de 
cuerpo, para la incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales y a la escala 
de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de Sanidad.
IV. Procesos de selección para el ingreso en los centros docentes militares de 
formación, mediante las formas de ingreso directo, promoción interna y promoción para 
cambio de cuerpo, para la incorporación como militar de carrera, a la escala de oficiales 
y a la escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares.
APÉNDICES
1. Instrucciones para cumplimentar y tramitar el formulario de solicitud de admisión.
2. Instrucciones para la liquidación de tasas de derechos de examen.
3. Declaración de preferencias de ingreso.
4. Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de 
sustancias psicotrópicas.
5. Componentes de los órganos de selección y del Tribunal Médico Militar de 
Apelación.
6. Modelos de «certificado médico oficial» para la realización de las pruebas físicas.
7. Pruebas físicas.
8. Relación de Subdelegaciones de Defensa y Oficinas Delegadas.
Nota: Los formularios de los apéndices 3, 4 y 6 (certificado militar) se encuentran 
disponibles en la siguiente dirección web:
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
Bases comunes
Primera. Sistema de selección.
El sistema de selección a emplear en los distintos procesos que se convocan será el 
de concurso-oposición.
Los procesos de selección comenzarán con la publicación de la presente 
convocatoria y concluirán en la fecha de presentación en los centros docentes militares 
de formación (CDMF) de las personas propuestas como alumnos y alumnas.
Segunda. Requisitos de las personas aspirantes.
1. Para ser admitidos en cada uno de los procesos de selección, las personas 
interesadas deberán reunir el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes, 
y mantener hasta el momento de la incorporación al centro docente militar de formación, 
los siguientes requisitos:
1.1 Requisitos generales.
a) Poseer la nacionalidad española.
b) Tener cumplidos o cumplir en el año en curso los dieciocho (18) años de edad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62046
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
c) No estar privado de los derechos civiles.
d) Carecer de antecedentes penales.
e) No hallarse procesado, imputado, investigado o encausado en algún 
procedimiento judicial por delito doloso.
f) No haber sido separado, mediante expediente disciplinario, del servicio de 
cualquiera de las Administraciones Públicas, o de los órganos constitucionales, o de los 
órganos estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse inhabilitado con 
carácter firme para el ejercicio de las funciones públicas.
g) Estar en posesión o en condiciones de poseer el nivel de estudios o la titulación 
académica para el acceso a la escala y cuerpo que se determina en el anexo 
correspondiente. A estos efectos, se entiende que se está en condiciones de poseer el 
título exigido cuando se haya superado el correspondiente plan de estudios que permita 
acceder a dicha titulación y se acredite de manera fehaciente haber cumplido los 
trámites legales para su expedición (pago de tasas de expedición del título, certificación 
supletoria o comprobante de haber iniciado los trámites de concesión). Este requisito 
deberá cumplirse en el plazo de presentación de solicitudes, salvo las excepciones que 
se establezcan en el anexo correspondiente.
h) No haber causado baja en un centro docente militar de formación por los motivos 
establecidos en el artículo 71.2.c) y d) de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
i) No haberse resuelto su compromiso de vinculación profesional con las Fuerzas 
Armadas como consecuencia de un expediente de insuficiencia de facultades 
profesionales o de condiciones psicofísicas.
j) No podrán participar en los procesos de selección para cursar enseñanzas del 
mismo nivel y características, quienes hayan causado baja en un centro docente militar 
de formación por el motivo establecido en el artículo 71.2.b) de la Ley 39/2007, de 19 de 
noviembre.
k) En el caso de haber dado positivo en la detección de sustancias psicotrópicas o 
drogas en la analítica que en el seno de un proceso de selección anterior le hubiera sido 
practicada, deberá haber transcurrido un periodo de un año contado a partir de la fecha 
de exclusión.
l) El personal militar no debe haber obtenido un resultado positivo en las pruebas 
de detección de sustancias psicotrópicas o drogas que se le hubiera realizado dentro del 
período de un año inmediatamente anterior a la fecha límite de presentación de 
solicitudes.
m) El personal militar no debe tener anotadas con carácter firme en vía 
administrativa, en su historial militar individual, sanciones disciplinarias por faltas graves 
o muy graves.
n) En la modalidad de ingreso directo no podrán presentarse al proceso de 
selección para una determinada escala aquellas personas que formen parte del 
alumnado de la enseñanza militar de formación de esa misma escala, por haber sido 
seleccionadas en un proceso anterior.
1.2 Requisitos específicos.
1.2.1 Procesos de selección para ingreso directo.
Carecer de inserciones o tatuajes que puedan ser contrarios a los valores 
constitucionales o atentar contra la imagen de las Fuerzas Armadas.
1.2.2 Procesos de selección para ingreso por promoción.
a) Encontrarse en la situación de servicio activo o de excedencia por razón de 
violencia de género.
b) No superar el número máximo de tres convocatorias ordinarias y dos 
extraordinarias, en un mismo proceso de selección, de conformidad con lo dispuesto en 
el artículo 15.4.a) del reglamento.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62047
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
c) Haber cumplido los siguientes tiempos de servicio en su escala en la fecha de 
incorporación al centro docente militar de formación correspondiente, manteniendo hasta 
la misma las condiciones habilitantes que le dan derecho sobre las plazas a las que opta:
– Militares de carrera de la escala de oficiales enfermeros: dos (2) años, contados 
desde su incorporación a la escala de oficiales enfermeros.
– Militares de complemento de la Ley 17/1999: cuatro (4) años, contados desde su 
adscripción a una escala y cuerpo.
– Militares de complemento de la Ley 39/2007: dos (2) años, contados desde su 
adscripción a una escala y cuerpo.
– Suboficiales: un (1) año, contado desde su incorporación a la escala de 
suboficiales.
– Militares de tropa y marinería: un (1) año, contado desde su incorporación a la 
escala de tropa o marinería.
d) El personal militar que tenga establecida su relación de servicios profesionales 
mediante compromisos de carácter temporal deberá tenerlo en vigor en la fecha de 
incorporación al centro docente militar de formación.
e) El personal militar de complemento de la Ley 17/1999 deberá tener el empleo de 
teniente/alférez de navío.
f) Para las escalas de oficiales de los distintos cuerpos, estar en posesión de un 
perfil en el idioma inglés con un grado de capacidad lingüística de al menos 2 (dos) en 
dos de las destrezas lingüísticas y al menos 1 (uno) en las otras dos que conforman el 
perfil. Para las personas aspirantes a la escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas 
Militares, estar en posesión de al menos el perfil 1.1.1.1. Todos ellos obtenidos en las 
condiciones establecidas en la Orden Ministerial 2/2022, de 12 de enero, y en la 
Instrucción 60/2022, de 18 de noviembre, de la Subsecretaria de Defensa.
Quienes no posean el perfil lingüístico citado deberán realizar y superar la misma 
prueba de lengua inglesa que se define para la forma de ingreso directo.
Si tras realizar la prueba no superasen la puntuación mínima, quedarán excluidos del 
proceso de selección por no cumplir el requisito de nivel lingüístico.
2. Comprobación de requisitos durante el proceso.
Tras la admisión al proceso de selección, si en el transcurso del mismo y hasta la 
fecha de presentación en el CDMF de las personas propuestas para ingresar como 
alumnos y alumnas, se comprobara que cualquiera de ellas carece o no reúne alguno de 
los requisitos exigidos en esta convocatoria, el Órgano de Selección acordará su 
exclusión. Dicha persona perderá los derechos de participación, quedando anuladas 
todas las actuaciones, así como los derechos o expectativas derivados de su condición 
de aspirante o del hecho de haber superado el proceso de selección.
Si dicha información se conociera una vez nombrados alumnos o durante el 
desarrollo de su formación, será propuesta su baja como alumnos por el Director del 
CDMF correspondiente con arreglo al procedimiento legalmente establecido.
Tanto la exclusión del proceso de selección como la baja en el CDMF, y pérdida de la 
condición de alumno, lo serán sin perjuicio de las posibles responsabilidades de otra 
índole en las que hubiera podido incurrir la persona interesada.
Tercera. Plazo de presentación de la solicitud de admisión a los procesos de selección.
El plazo de presentación de solicitudes será de quince (15) días hábiles contados a 
partir del día siguiente al de la publicación de esta resolución en el «Boletín Oficial del 
Estado». La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión de 
la persona aspirante.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62048
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Cuarta. Aportación de documentación.
1. Para participar en los procesos de selección de esta resolución se deberá 
aportar la documentación que se relaciona en esta base en los plazos que se indican. En 
todo caso, la no presentación de los siguientes documentos supondrá la exclusión no 
subsanable del proceso de selección:
− La solicitud de admisión señalada en el párrafo 1.1.
− El documento de liquidación de tasas señalado en el párrafo 1.2.
1.1 Solicitud de admisión. Apéndice 1.
Plazo de presentación: dentro del plazo establecido en la base común tercera.
La no presentación en los plazos establecidos de la solicitud de admisión supondrá la 
exclusión definitiva del proceso.
1.1.1 Solicitudes de admisión con certificado electrónico: se cursarán, para los 
procesos de selección en los que se desee participar, directamente sobre la página web 
https://sede.defensa.gob.es/acceda (Procedimientos, Procesos Selectivos), utilizando 
cualquiera de los métodos de identificación aceptados en la plataforma cl@ve (DNIe/
Certificado electrónico, Cl@ve PIN, Cl@ve Permanente). En la citada sede electrónica, 
una vez cumplimentado el formulario de solicitud y anexada la documentación requerida, 
se procederá a firmar electrónicamente la solicitud enviándola al Registro Electrónico del 
Ministerio de Defensa, que les proporcionará el correspondiente acuse de recibo.
La presentación de la solicitud utilizando la página web permite:
– La inscripción íntegramente electrónica.
– Anexar los documentos necesarios.
– El pago de tasas desde la propia solicitud de admisión.
– La firma electrónica de la solicitud.
– La obtención del justificante de registro.
– La consulta del estado de su expediente en el apartado «Mis expedientes».
Nota: Se puede acceder al pago de tasas desde la propia solicitud de admisión, 
como se expone en el apéndice 1, adjuntando posteriormente el justificante a la misma. 
Si se opta por hacer el pago directamente a través de la plataforma de Inscripción de 
Pruebas Selectivas (IPS), dado que el justificante de pago de tasas se anexa a la 
solicitud, se recomienda efectuar en primer lugar el pago, descargar el justificante y a 
continuación cumplimentar la solicitud de admisión, adjuntando el justificante de pago.
Los documentos que se anexen a la solicitud deberán ser digitalizados en formato 
PDF, de modo que la copia digital sea fiel reflejo del original, puedan apreciarse en su 
total integridad tanto el anverso como el reverso y permita su gestión como prueba 
documental.
1.1.2 Solicitudes de admisión sin certificado electrónico: las personas solicitantes 
que no dispongan de certificado electrónico, deberán cumplimentar la solicitud en la sede 
electrónica utilizando el icono «solicitud presencial», imprimirla y firmarla. Dicha solicitud, 
junto al resto de documentos requeridos, se tramitará según se indica en el punto 2.2 de 
esta base y el apartado 2 del apéndice 1. No será admitida ninguna solicitud sin sello de 
registro o sellada con fecha posterior al plazo de presentación de solicitudes.
1.1.3 Instrucciones generales.
Los militares profesionales deberán remitir su solicitud de admisión de forma 
telemática, en iguales términos a los señalados en los párrafos anteriores. Los Jefes de 
Unidad de destino o dependencia emitirán el certificado expresado en el punto 1.5., 
haciendo entrega del mismo en soporte digital al solicitante para que la adjunte a su 
solicitud. Una vez digitalizados los documentos, los que no dispongan de un Código 
Seguro de Verificación (CSV) deberán ser firmados electrónicamente usando la Tarjeta 
Electrónica del Ministerio de Defensa (TEMD) por el representante de la Unidad, Centro 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62049
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
u Organismo (UCO) de destino, para dar validez jurídica al proceso y confirmar que lo 
escaneado es conforme con el original en papel.
Las personas interesadas que no sean militares profesionales deberán cumplimentar 
y adjuntar el documento acreditativo del Número de la Seguridad Social o Número de 
Afiliación a la Seguridad Social (NUSS/NAF) conforme se establece en el apéndice 1. En 
el caso de haber sido admitido a alguno de los procesos de selección para el ingreso en 
los en los CDMF convocados en años anteriores, no será necesario que se adjunte este 
documento.
Plazas que se solicitan: para cada proceso de selección en que se desee 
participar se deben seleccionar, en la solicitud de admisión, apartado «Plazas 
solicitadas» y por orden de preferencia, los códigos de plazas, de entre las ofertadas, a 
los que se desea optar. Dicha selección solo podrá ser modificada por los propios 
solicitantes y exclusivamente dentro del plazo de presentación de solicitudes. Para ello 
se realizará una nueva solicitud de admisión que anulará la anterior. Quien no 
cumplimente ninguna de las opciones ofertadas en la resolución convocante será 
excluido del proceso de selección. Para establecer preferencias entre diferentes 
procesos de selección se cumplimentará lo señalado en el párrafo 1.3 «Declaración de 
preferencias de ingreso».
Las personas interesadas en acceder a militar de carrera del Cuerpo Militar de 
Sanidad, especialidad fundamental Medicina, cuando cumplimenten su solicitud tendrán 
en cuenta, además de lo anterior, las instrucciones que se indican en el punto 1.1 del 
anexo III (Cuerpo Militar de Sanidad).
La solicitud de participación lleva consigo la declaración jurada de que las personas 
interesadas cumplen con los requisitos c), d), e) y f) expresados en el punto 1.1 de la 
base común segunda.
El Ministerio de Defensa solicitará de oficio al Registro Central de Penados la 
certificación, comprobación o verificación de que carece de antecedentes penales. Si 
opta por oponerse a ello, deberá aportar junto con la documentación de solicitud el 
certificado de que carece de antecedentes penales expedido por el Registro Central de 
Penados, cuya fecha de expedición deberá ser posterior a la fecha de publicación de la 
presente convocatoria.
Igualmente, si las personas interesadas sin vinculación profesional con las Fuerzas 
Armadas no autorizan la consulta de su acreditación de identidad y datos personales en 
el Sistema de Verificación de Datos de Identidad, deberán aportar, junto con la solicitud 
de admisión, una copia auténtica (electrónica o en papel) por ambas caras del 
Documento Nacional de Identidad o del pasaporte en vigor o, en su caso, copia auténtica 
de la documentación que acredite su solicitud por extravío u otra circunstancia.
En cumplimiento de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, se informa que los datos 
facilitados por cada aspirante serán incorporados al Registro de actividades de 
tratamiento del Ministerio de Defensa: «SUB.DIGEREM-SG RECLUTAMIENTO. Gestión 
de procesos selectivos, cursos y pruebas.» cuya finalidad es gestionar su participación 
en el presente proceso de selección.
Se podrán ejercitar los derechos de protección de datos en los términos establecidos 
en el Reglamento General de Protección de Datos ante la Subdirección General de 
Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial 
Disponibilidad –Área de Procesos de Selección–, Paseo de la Castellana 109, 28071 
Madrid. Igualmente, pueden ejercitarse estos derechos ante el Delegado de Protección 
de Datos del Ministerio de Defensa en la dirección: Ministerio de Defensa, 7.ª planta, 
Paseo de la Castellana número 109, 28071 Madrid.
1.2 Liquidación de tasas de derechos de examen. Apéndice 2.
Plazo de presentación: dentro del plazo establecido en la base común tercera.
En ningún caso la presentación del documento de liquidación de tasas de derechos 
de examen (modelo 790), el abono de la tasa o el registro electrónico obtenido a través 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62050
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
de la plataforma de IPS supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y 
forma, de la solicitud de admisión a través de la Sede Electrónica del Ministerio de 
Defensa que se establece en el punto 1.1 de esta base. El modelo 790 no es la solicitud 
de admisión a los procesos de selección, sino que complementa a ésta al justificar el 
abono de los derechos de examen.
La persona interesada deberá acceder a la plataforma de IPS única y exclusivamente 
para proceder a la liquidación de derechos de examen siguiendo las instrucciones del 
apéndice 2. El acceso a la plataforma de inscripción puede hacerse desde la misma 
solicitud, para solicitudes cursadas con certificado electrónico, o, directamente, a través 
de la dirección (https://ips.redsara.es).
En cualquier caso, aun cuando esté exento o tenga derecho a reducción, deberá 
tramitar el correspondiente modelo 790.
No abonar la tasa de los derechos de examen antes de la finalización del plazo de 
presentación de solicitudes determinará la exclusión definitiva del proceso de selección.
Para la devolución de ingresos indebidos de la tasa, cuando sea el caso, se actuará 
como se indica en el punto 3 del apéndice 2.
1.3 Declaración de preferencias de ingreso. Apéndice 3.
Plazo de presentación: dentro del plazo establecido en la base común tercera.
Las personas que deseen participar en más de un proceso de selección, derivado de 
la aplicación del Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, deberán cumplimentar la 
declaración de preferencias de ingreso. Una copia de este apéndice deberá ser 
adjuntada en todas las solicitudes de participación a los procesos de selección.
En el apéndice 3 se podrán diferenciar las plazas seleccionadas para acceder como 
militar de carrera de las correspondientes para la adscripción como militar de 
complemento, y, dentro de cada una, especificar las preferencias por ejército, si es el 
caso. En ningún caso la presentación de este documento sustituye las prioridades de 
plazas de acceso a militar de carrera o complemento seleccionadas en la solicitud de 
admisión para un mismo proceso de selección, tal y como se establece en el 
apartado 1.1.3 de esta base.
Las preferencias manifestadas en el apéndice 3 para esta convocatoria solo se 
podrán modificar dentro del plazo de presentación de la solicitud de admisión al proceso 
de selección mediante instancia por escrito al Director General de Reclutamiento y 
Enseñanza Militar, consignando su nombre, apellidos y NIF, resolución de las 
convocatorias cuyo apéndice 3 se modifica, lugar, fecha y firma, junto con el nuevo 
ejemplar de dicho documento.
En el caso de que la persona interesada tenga derecho a obtener plaza en varios 
procesos de selección y haya declarado diferentes preferencias de ingreso en distintos 
apéndices 3, tendrá validez el orden de preferencia manifestado en el ejemplar 
presentado en el último proceso de selección en el que haya solicitado participar.
1.4 Titulación exigida.
La Secretaría de procesos de selección de la Subdirección General de Reclutamiento 
y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial Disponibilidad 
consultará, a través de la plataforma de intermediación, los títulos universitarios inscritos 
en el registro del Ministerio de Educación y Formación Profesional que posee la persona 
interesada en la fecha en que finalice el plazo de presentación de solicitudes.
Si se opone a dicha consulta, deberá aportar copia auténtica del documento original 
oficial y definitivo que acredite la titulación exigida, o documento que acredite haber 
cumplido los trámites legales para su expedición (pago de tasas de expedición del título, 
certificación supletoria o comprobante de haber iniciado los trámites de concesión). El 
sello o acreditación de las copias expresará la fecha en que se practicó, así como la 
identificación del órgano y de la persona que las expiden.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62051
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
En el caso de titulaciones obtenidas en el extranjero, se deberá acreditar su 
homologación a titulación oficial y definitiva, no aceptando procedimientos pendientes de 
resolución, obtenida esta mediante credencial expedida por la Secretaría General de 
Universidades, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 889/2022, de 19 de octubre, o 
conforme a los procedimientos de homologación de la normativa previa al citado real decreto.
1.5 Requisitos adicionales.
Además de lo anterior, los militares profesionales deberán tener en cuenta lo 
siguiente:
– Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de 
sustancias psicotrópicas.
Plazo de presentación: dentro del plazo establecido en la base común tercera.
Deberán aportar el certificado del Jefe de UCO de destino o dependencia 
(apéndice 4), en soporte digital, según establece el apartado 1.1.3 de esta base, con el 
resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo de sustancias psicotrópicas 
o drogas realizadas dentro del período de un año inmediatamente anterior a la fecha 
límite de presentación de solicitudes, según lo establecido en el III Plan General de 
Prevención de Drogas en las Fuerzas Armadas (III PGPDFAS), de 14 de julio de 2020 
(BOD número 147, de 23 de julio).
– La Secretaría de procesos comprobará, a través del Sistema de Información de 
Personal de Defensa (SIPERDEF), si tiene anotadas, con carácter firme en vía 
administrativa, sanciones disciplinarias por faltas graves o muy graves.
– Informe Personal de Calificación (IPEC): se cumplimentará lo dispuesto en la base 
común octava «Fase de Concurso».
1.6 Méritos a valorar en la fase de concurso.
Plazo de presentación: desde el comienzo del plazo establecido en la base común 
tercera hasta la fecha de comienzo de la primera prueba.
Solamente se valorarán aquellos méritos debidamente justificados que se posean en la 
fecha en que finaliza el plazo de presentación de solicitudes. Para la justificación de los 
méritos solo se admitirán documentos originales o copias auténticas. No será objeto de 
valoración ninguna copia que carezca de autenticación o de Código Seguro de Verificación.
– Méritos militares: el Órgano de Selección extraerá del Sistema de Información de 
Personal de Defensa (SIPERDEF) los méritos militares que posea la persona interesada 
en la fecha en que finaliza el plazo de admisión de solicitudes.
En aquellos casos en que la persona aspirante haya detectado errores en los datos 
administrativos grabados en SIPERDEF remitirá, junto con la solicitud, copia de la nota 
de reparos remitida a su Mando de Personal con el V.º B.º del Jefe de su UCO y el 
conforme de la persona aspirante.
– Méritos académicos: en la valoración de los estudios universitarios solo se 
considerará la certificación académica oficial expedida por la Facultad, Escuela Técnica 
o centro docente correspondiente. En la misma figurarán las asignaturas, créditos y 
calificaciones numéricas que correspondan a cada una de ellas.
– Perfil de idiomas: acreditación del perfil de idiomas establecido en el 
apartado 1.2.2.f) de la base común segunda. Sólo serán válidos los certificados 
correspondientes a pruebas efectuadas antes del día de finalización del plazo de 
presentación de solicitudes.
El procedimiento para aportar la documentación a la que se refiere este punto se 
llevará a cabo de igual forma a lo dispuesto en el punto 2 de esta base y en la base 
común quinta.
Para la escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidades 
fundamentales de Medicina y Farmacia con especialidad, el plazo de presentación de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62052
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
méritos académicos será el que figura en el anexo correspondiente para cumplir los 
requisitos de titulación.
1.7 Certificado médico oficial para realizar las pruebas físicas. Apéndice 6.
Plazo de presentación: el día que se le haya asignado a la persona interesada para 
realizar las pruebas físicas.
Se deberá aportar uno de los dos modelos de «certificado médico oficial» que figuran 
en el apéndice 6. En el modelo de certificado médico presentado (de los dos permitidos) 
deberá figurar, «expresamente», que la persona interesada «se encuentra capacitada 
físicamente para la realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de: 
Potencia de tren inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), 
Resistencia (carrera de 1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad».
El certificado médico deberá haberse expedido dentro de los treinta (30) días 
naturales anteriores al día de la realización de las pruebas físicas, siendo el Órgano de 
Selección el responsable de efectuar la comprobación de su validez antes del inicio de 
los ejercicios de que consta la prueba. En caso de apreciarse cualquier defecto de 
literalidad en el certificado médico presentado, el Órgano de Selección podrá acordar la 
realización de las pruebas físicas en la tanda de incidencias una vez subsanados los 
defectos de forma apreciados.
Quienes presenten el certificado médico sin la firma del facultativo o que no haya sido 
expedido dentro de los treinta (30) días anteriores al de realización de las pruebas físicas 
quedarán excluidos del proceso de selección y perderán los derechos de participación.
2. Procedimientos para la aportación de documentación:
2.1 A través de la sede electrónica.
Solicitud de admisión y documentos anexados: se aportarán, tal y como se indica en 
el punto 1.1 de esta base y en el apéndice 1, en los puntos 1 «Tramitación de forma 
telemática» y 2 «Otros procedimientos para la aportación de la solicitud de admisión».
Una vez concluido el periodo de admisión de solicitudes, se puede aportar aquella 
documentación adicional que se estime oportuna en función de los plazos temporales 
establecidos para cada caso en esta base común, a través del siguiente enlace:
https://sedepre.mdef.es/acceda/procedimientos
(Procesos de Selección: Selección de Militar de Carrera: Aportación de Documentación).
2.2 Otros procedimientos para la aportación de documentación.
A través de las Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento y Órganos de Apoyo 
de las Subdelegaciones de Defensa u Oficinas Delegadas (apéndice 8) o cualquier 
registro oficial de la administración, se pueden presentar los mismos documentos 
señalados en el párrafo anterior durante el plazo de admisión de solicitudes.
No será admitida ninguna documentación sin sello de registro o sellada con fecha 
posterior a los plazos especificados para cada documentación.
En los citados organismos, se empleará el Sistema de Mensajería Oficial y Gestión 
Documental del Ministerio de Defensa (SIMENDEF) para su remisión a la Dirección 
General de Reclutamiento y Enseñanza Militar/Subdirección General de Reclutamiento y 
Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial Disponibilidad/
Presidente del Órgano de Selección que corresponda, adelantándola a las siguientes 
direcciones de correo electrónico:
– Escala de oficiales del Cuerpo Jurídico Militar: cuerpojuridicomilitar@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Intervención: 
cuerpomilitarintervencion@mde.es.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62053
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Medicina: cuerpomilitarsanidadmedicinacon@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Farmacia: cuerpomilitarsanidadfarmacia@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Veterinaria: cuerpomilitarsanidadveterinaria@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Odontología: cuerpomilitarsanidadodontologia@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Psicología: cuerpomilitarsanidadpsicologia@mde.es.
– Escala de oficiales enfermeros: cuerpomilitarsanidadenfermeria@mde.es.
– Escala de oficiales del Cuerpo de Músicas Militares: 
cuerposmusicasmilitaresoficiales@mde.es.
– Escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares: 
cuerposmusicasmilitaresuboficiales@mde.es.
Los militares profesionales podrán remitir esta documentación a través de su UCO de 
destino o dependencia.
2.3 Cuando no se disponga de los medios electrónicos adecuados, se podrá 
cumplimentar la solicitud en las oficinas de asistencia en materia de registros 
relacionadas en la Orden DEF/1292/2018, de 27 de noviembre, así como en las Oficinas 
Delegadas o Áreas de Reclutamiento dependientes de las Subdelegaciones de Defensa. 
Se procederá como se indica en el apéndice 1, punto 2.1.
En el caso de los militares profesionales, los Jefes de Unidad de destino o 
dependencia actuarán según lo establecido en el apéndice 1, punto 2.2.
En todo caso, la presentación de solicitudes podrá hacerse en la forma establecida 
en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
2.4 Cuando por una incidencia técnica debidamente acreditada sea imposible el 
acceso a la página web, la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar 
informará de esta circunstancia oportunamente a través de la dirección electrónica: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
En este caso, la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar podrá 
determinar una ampliación de los plazos no vencidos para la presentación de la solicitud 
de admisión al proceso de selección.
2.5 Alcanzada la fecha de presentación en los CDMF, las direcciones SIMENDEF y 
de correo electrónico de los órganos de selección serán canceladas. A partir de dicho 
momento, toda comunicación será dirigida a la Dirección General de Reclutamiento y 
Enseñanza Militar o a la Subdirección General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional 
de Personal Militar y Reservistas de Especial Disponibilidad a través de las direcciones y 
cuentas no vinculadas a los procesos de selección.
3. Las personas interesadas podrán solicitar la participación en más de un proceso 
de selección derivado de la aplicación del Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo. Si 
todos los procesos en los que se tuviese intención de participar fuesen desarrollados por 
el mismo Órgano de Selección, se remitirá una solicitud de admisión por cada proceso, 
aportando una sola copia de la documentación común exigida. En el supuesto de que los 
procesos de selección fuesen desarrollados por diferentes órganos de selección, se 
deberá cursar toda la documentación que determine cada convocatoria (solicitud de 
admisión y resto de documentación acreditativa) de forma independiente.
4. Quienes dentro del plazo fijado no presentasen la documentación exigida 
quedarán excluidos del proceso de selección y sus actuaciones quedarán anuladas.
5. Una vez iniciado el proceso de selección, las personas aspirantes podrán tener 
contacto con los órganos de selección a través de las direcciones de correo señaladas 
en esta base. El contenido de los correos tiene una finalidad informativa, careciendo de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62054
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
cualquier eficacia administrativa como argumento en recursos, peticiones, reclamaciones 
o tramitación de documentación.
Quinta. Admisión de aspirantes.
Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, el Director General de 
Reclutamiento y Enseñanza Militar publicará –con efectos de notificación oficial– en la 
página web de reclutamiento del Ministerio de Defensa (con acceso directo a través de la 
dirección electrónica: https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-
oficiales-y-suboficiales, una resolución que, con carácter provisional, incluirá:
1. Relación de personas admitidas.
2. Relación de personas excluidas condicionales y excluidas, con indicación de las 
causas de exclusión.
3. El lugar, la fecha y la hora del comienzo de la primera prueba y, en su caso, el 
orden de actuación de las personas aspirantes al que se refiere la base común séptima.
Las relaciones de personas admitidas, excluidas y excluidas condicionales 
expresarán el Número de Identificación de Opositor (NIO), número de solicitud o 
expediente y NIF semioculto de las personas interesadas, en atención a lo regulado en el 
artículo 40.5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas. Así mismo, indicarán, en su caso, las plazas a 
las que no se puede optar por no cumplir los requisitos.
Las personas omitidas y excluidas condicionales dispondrán de un plazo de diez (10) 
días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la publicación de la resolución en la 
dirección electrónica indicada, para subsanar la omisión o el defecto que haya motivado 
la exclusión. Asimismo, quienes hayan encontrado errores en la consignación de sus 
datos personales o deseen desistir del procedimiento podrán manifestarlo en el mismo 
plazo. En ambos casos, los escritos de subsanación, alegaciones y/o desistimientos se 
remitirán a la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar como se indica en 
el punto 2.2 de la base anterior.
Resueltas las alegaciones, reclamaciones o, en su caso, aceptados los desistimientos, 
la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar dictará una resolución por la que 
se aprueben los listados definitivos de personas admitidas y excluidas.
Una vez publicado el listado definitivo de personas admitidas y excluidas al proceso de 
selección y hasta la finalización del mismo, toda aportación de documentación, solicitud de 
información o trámite se realizará a través de la Secretaría de cada Órgano de Selección. 
Toda la documentación así generada y la electrónica que pudiera aportar la persona 
interesada, se cursará al Presidente del Órgano de Selección correspondiente de manera 
individual con el mismo procedimiento señalado en el punto 2.2 de la base anterior.
En la dirección electrónica indicada anteriormente se publicará, junto con el listado 
definitivo de personas admitidas y excluidas, las direcciones SIMENDEF, la dirección 
postal y el número de teléfono de cada Secretaría.
Adicionalmente, podrán tener contacto con los órganos de selección a través de las 
direcciones de correo citadas en la base común cuarta. El contenido de los correos tiene 
una finalidad informativa, careciendo de cualquier eficacia administrativa como 
argumento en recursos, peticiones o reclamaciones.
Sexta. Órganos de Selección, Tribunal Médico Militar de Apelación y Secretaría de 
Procesos de Selección.
Para el desarrollo y la resolución de los procesos de selección de esta convocatoria 
se constituyen los órganos de selección que se establecen en el apéndice 5.
La indemnización por residencia eventual o por gastos de viaje que pudiera 
corresponder a este personal correrá a cargo de la Subdirección General de 
Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial 
Disponibilidad.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62055
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Las personas aspirantes podrán recusar a los miembros del Órgano de Selección 
según lo señalado en el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen 
Jurídico del Sector Público, cuando concurran las circunstancias previstas en el 
artículo 23 de la citada ley y lo previsto en el artículo 13 del reglamento.
Como órganos asesores y de apoyo, dependientes de los órganos de selección, se 
constituirá una Junta de Reconocimiento Médico y una Junta de Educación Física, y se 
nombrarán asesores para la prueba de lengua inglesa, las pruebas psicológicas y 
aquellas otras materias que se consideren. Igualmente, se constituirá una Secretaría 
para la gestión de cada proceso de selección.
Se constituirá un Tribunal Médico Militar de Apelación con la finalidad de resolver las 
revisiones de los resultados del reconocimiento médico que las personas aspirantes, 
expresamente, pudieran solicitar ante los órganos de selección. Su composición se 
establece en el apéndice 5.
Finalmente, existirán diversos órganos de apoyo de carácter técnico, administrativo o 
de servicios, que contribuirán al correcto desarrollo del proceso de selección.
La Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar será el órgano 
responsable del desarrollo de los procesos de selección, de la aprobación y publicación 
de las listas de personas admitidas y excluidas a las pruebas y de la relación de las 
personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas en los centros docentes 
militares de formación. Dependiente de ella, se constituirá una Secretaría de Procesos 
de Selección para dirigir, coordinar y verificar el desarrollo de los procesos de selección, 
compuesta por asesores especialistas que actúan en auxilio de los órganos de selección 
para publicar o notificar sus actos, así como para el apoyo (de personal y material) y la 
coordinación entre dichos órganos de selección, Tribunal Médico Militar de Apelación, 
órganos asesores y órganos de apoyo. Dicha Secretaría también se encargará de hacer 
efectiva la reposición de bajas y no presentaciones cuando corresponda.
Séptima. Orden de actuación.
En aquellas pruebas que lo requieran, el orden de actuación de las personas 
aspirantes se iniciará por aquéllas cuyo primer apellido comience por la letra «V», 
atendiendo, a estos efectos, a la ordenación alfabética resultante del listado de 
aspirantes admitidos, según lo establecido en la Resolución de 25 de julio de 2024, de la 
Secretaría de Estado de Función Pública, por la que se publica el resultado del sorteo a 
que se refiere el Reglamento General de Ingreso del Personal al Servicio de la 
Administración del Estado (BOE número 184, de 31 de julio de 2024), o conforme se 
establece en el artículo 10 del reglamento.
Octava. Fase de concurso.
La fase de concurso consistirá en la comprobación y valoración de los méritos 
aportados por las personas admitidas y el establecimiento de su orden de prelación. Se 
realizará conforme a lo que establecen los anexos I y II de la Orden DEF/2454/2011, de 6 
de septiembre, modificada por la Orden DEF/705/2016, de 5 de mayo, y la disposición 
adicional segunda de la Orden DEF/689/2012, de 30 de marzo. Los resultados se 
expresarán con tres cifras decimales redondeados a la milésima.
Las asignaturas o los estudios superados se valorarán una sola vez y no serán 
consideradas por el Órgano de Selección las convalidaciones de los mismos estudios en 
otros centros de enseñanza.
Cuando la persona aspirante presente la acreditación de titulación sin aportar su 
expediente académico para su valoración en la fase de concurso, se considerará la 
calificación de aprobado, valorándose con «5».
Para los procesos de promoción, la Dirección General de Reclutamiento y 
Enseñanza Militar solicitará directamente a los órganos competentes de la Dirección 
General de Personal, Mando o Jefatura de Personal correspondiente la nota global de 
las calificaciones de los dos últimos años o, en su defecto, de las dos últimas 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62056
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
calificaciones disponibles de los Informes Personales de Calificación (IPEC). Si por 
razones justificadas solamente se dispusiera de una calificación, se tomará la nota global 
de ésta. La valoración se realizará de acuerdo con el apartado 1.e) del anexo II de la 
Orden DEF/2454/2011, de 6 de septiembre.
Asimismo, si la persona interesada no dispusiera de ningún IPEC, se procederá a 
cumplimentar uno con carácter extraordinario, siendo la fecha de cierre del citado IPEC 
la de la publicación de esta convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado». Una vez 
cumplimentado, dicho IPEC se tramitará al Mando o Jefatura de Personal respectivo de 
forma urgente siguiendo el procedimiento establecido en su normativa particular.
Para la valoración de los idiomas se tendrá en cuenta lo dispuesto en el Real 
Decreto 1041/2017, de 22 de diciembre, y en la Instrucción 60/2022, de 18 de 
noviembre, de la Subsecretaria de Defensa. Solo serán válidos los certificados incluidos 
en dicha Instrucción.
Los resultados provisionales de la fase de concurso serán publicados en la página 
web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales, 
para conocimiento de las personas aspirantes, dando un plazo para interponer 
alegaciones de tres (3) días naturales contados a partir del día siguiente al que se hayan 
hecho públicos los resultados. Las alegaciones que se formulen deberán ser remitidas al 
Presidente del Órgano de Selección que corresponda. Resueltas las alegaciones, se 
publicará el resultado final de la fase de concurso.
Novena. Fase de oposición.
Consistirá en la realización de las pruebas recogidas en esta base y en el 
establecimiento del orden de prelación de las personas aspirantes.
Las pruebas serán las siguientes:
– Prueba de aptitud psicofísica.
– Prueba de lengua inglesa, excepto para aspirantes por la forma de ingreso por 
promoción que posean el perfil de inglés requerido.
– Prueba de conocimientos.
Décima. Desarrollo y descripción de las pruebas.
El personal militar tendrá en cuenta que:
– La uniformidad para asistir a las diferentes pruebas, salvo para la realización de 
las pruebas físicas, será «uniforme de diario modalidad C».
– Tendrá derecho a título de viaje de ida, expedido por el cauce legalmente 
establecido, y a la Indemnización por Residencia eventual (IRE) en la cuantía del 20 %, 
en caso de corresponderle, durante los días que se realicen las pruebas, con cargo al 
organismo correspondiente.
El título de viaje de regreso será adquirido por cuenta propia (sin descuento militar) y, 
posteriormente, tramitado en la unidad de destino. Datos administrativos:
– Objeto de la Comisión: Procesos de Selección.
– Ejército de Tierra: UGA Autorizadora: ETM 333000-DIREN. Código de Actividad: a 
designar por la UGA Autorizadora.
– Armada: código de operación PZZ001. N.º CIS cargo cupo ALPER 
CURSOS 855.121/25.
– Ejército del Aire y del Espacio: Código SP: ANEXO F-MAPER/DEN/
CONVOCATORIAS DE INGRESO. UGA autorizadora: DIRECCION DE ENSEÑANZA IRS.
– Cuerpos Comunes: serán tramitados por sus unidades de destino con cargo a sus 
créditos y posteriormente reclamados a la DIGEREM.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62057
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
1. Desarrollo de las pruebas.
La resolución a la que hace referencia la base común quinta servirá como 
llamamiento a la primera prueba, que será realizada por todas aquellas personas que 
hayan sido declaradas «admitidas» y, de especificarse en el llamamiento, las excluidas 
condicionales y omitidas del proceso de selección.
Una vez comenzada la primera prueba de la fase de oposición, el Órgano de 
Selección publicará las sucesivas pruebas, así como el lugar, la fecha y la hora de 
celebración, conforme al calendario previsto por la Secretaría de Procesos de Selección, 
en la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales y se anunciará por cualquier otro medio, si fuera conveniente, para facilitar 
su máxima divulgación.
El orden de las pruebas podrá ser alterado por el Órgano de Selección para 
coordinar la utilización de centros sanitarios y demás instalaciones.
Para la realización de las diferentes pruebas de conocimientos y de lengua inglesa 
no se permitirá el uso de textos, apuntes o diccionarios, ni medios electrónicos de ningún 
tipo. El Órgano de Selección, durante el transcurso de las pruebas, podrá tomar las 
medidas que estime convenientes para verificar que las personas aspirantes no portan 
dispositivos electrónicos, especialmente auditivos. En el caso de que se precise el 
empleo de calculadora para alguna prueba, ésta será proporcionada por el Órgano de 
Selección.
La no presentación a una prueba o a un ejercicio en el momento en que el Órgano de 
Selección declare el inicio del mismo, supondrá la eliminación del proceso de selección, 
salvo en los casos contemplados en el artículo 18 del reglamento (desarrollo de las 
pruebas en caso de embarazo, parto o posparto).
En cualquier momento el Órgano de Selección podrá requerir que acrediten su 
identidad, debiendo éstos ir provistos del original en vigor de alguno de los siguientes 
documentos: documento nacional de identidad, tarjeta de identidad militar, permiso de 
conducción o pasaporte, o bien documento que acredite su solicitud por extravío u otras 
circunstancias.
Los órganos de selección adoptarán las medidas necesarias para garantizar que los 
ejercicios de la fase de oposición que sean escritos y no tengan lectura pública, sean 
corregidos sin que se conozca la identidad de las personas participantes.
Los resultados obtenidos tras la aplicación de las correspondientes fórmulas se 
expresarán con tres cifras decimales, redondeados a la milésima, y serán publicados en 
la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales.
En el caso de ejercicios de tipo respuesta múltiple, consistentes en la contestación 
de preguntas con respuestas alternativas de las que sólo una de ellas es correcta, el 
Órgano de Selección hará pública la plantilla utilizada para su corrección, exceptuando 
las correspondientes a las pruebas psicológicas.
Las personas aspirantes tendrán un plazo de tres (3) días naturales, contados a 
partir del siguiente a la difusión de los resultados provisionales obtenidos, para solicitar la 
revisión o efectuar cualquier reclamación sobre las pruebas realizadas. Una vez 
efectuadas las revisiones y resueltas las reclamaciones recibidas en la Secretaría del 
Órgano de Selección, se publicarán los resultados finales de las pruebas.
2. Descripción de las pruebas.
2.1 Pruebas de conocimientos: según los anexos correspondientes.
2.2 Prueba de lengua inglesa.
La prueba constará de los siguientes ejercicios:
– Ejercicio de comprensión escrita: consistirá en la lectura de 30 textos cortos. Cada 
uno de ellos tendrá una pregunta con cuatro opciones de respuesta. Sólo hay una 
respuesta correcta. El tiempo para la realización del ejercicio será de 50 minutos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62058
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
– Ejercicio de gramática y vocabulario: consistirá en varios textos con espacios en 
blanco que se tendrán que completar. El número total de espacios en blanco será de 30. 
Se presentarán cuatro opciones de respuesta por cada espacio en blanco. Sólo hay una 
respuesta correcta. El tiempo para la realización del ejercicio será de 50 minutos.
Esta prueba se realizará para la forma de ingreso directo y será puntuable y 
eliminatoria. La calificación de la misma será de «apto» o «no apto». Los que resulten 
«no aptos» quedarán eliminados del proceso de selección.
Para las escalas de oficiales de los distintos cuerpos, los criterios de evaluación se 
ajustarán a los de las competencias propias del nivel B1 definido en el «Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza y evaluación» 
(MCERL), del Consejo de Europa. Serán declarados «apto» quienes hayan obtenido un 
número de respuestas correctas igual o superior a treinta (30).
Para la escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares, los criterios de 
evaluación de la prueba de lengua inglesa se ajustarán a los de las competencias 
propias del nivel A2 MCERL. Serán declarados «apto» quienes hayan obtenido un 
número de respuestas correctas igual o superior a veinticuatro (24).
La puntuación final de la prueba se obtendrá aplicando la fórmula P= (A/N) x 100, 
donde «A» es el número de respuestas correctas de todos los ejercicios y «N» es el 
número total de preguntas de todos los ejercicios. La máxima puntuación posible a 
alcanzar será 100 puntos. No restan puntos las respuestas no contestadas o 
contestadas erróneamente.
El personal que participe en alguno de los procesos para ingreso por promoción, y no 
esté en posesión del perfil del idioma inglés especificado en el apartado 1.2.2.f) de la 
base común segunda, realizará la misma prueba de lengua inglesa que la que se define 
en este apartado para la forma de ingreso directo. En este caso, dicha prueba no 
formará parte de la fase de oposición y no será puntuable. Continuarán en el proceso de 
selección quienes hayan obtenido un número total de respuestas correctas igual o 
superior a treinta (30) para las escalas de oficiales de los distintos cuerpos, e igual o 
superior a veinticuatro (24) para la escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas 
Militares.
El orden de realización de los ejercicios será determinado por el Presidente del 
Órgano de Selección.
2.3 Prueba de aptitud psicofísica.
La aptitud psicofísica se verificará mediante:
– Pruebas físicas.
– Pruebas psicológicas.
– Reconocimiento médico.
Las calificaciones que pueden obtenerse en las pruebas físicas y en el 
reconocimiento médico serán de «apto» o «no apto». Las personas aspirantes 
calificadas como «no apto» serán eliminadas del proceso de selección.
Los que participen en más de un proceso de selección, derivado de la aplicación del 
Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, realizarán las pruebas psicológicas la primera vez 
que sean convocados, quedando exentos de realizar las pruebas que sean del mismo 
tipo en los siguientes procesos de selección. De igual forma, superadas las pruebas 
físicas y el reconocimiento médico la primera vez que sean convocados, quedarán 
exentos de pasar las pruebas físicas y el reconocimiento médico correspondientes a los 
siguientes procesos de selección en los que participen, siempre que las marcas de las 
pruebas físicas y las exigencias del reconocimiento médico superados sean de igual o 
superior dificultad a las que se pretenden convalidar. El Órgano de Selección deberá 
emitir certificados de realización o superación, según el caso, de estas pruebas para 
todas las personas aspirantes que participen en más de un proceso de selección. Es 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62059
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
responsabilidad de la persona aspirante presentar el certificado para su convalidación en 
procesos de selección sucesivos.
2.3.1 Pruebas físicas.
Las personas aspirantes deberán finalizar y superar las pruebas físicas que figuran 
en el apéndice 7.
El Presidente del Órgano de Selección hará pública la convocatoria para la 
realización de las pruebas físicas. En ella se indicará la tanda asignada a cada aspirante, 
así como el lugar, la fecha y hora del inicio de la misma, debiendo aportar el modelo de 
certificado médico oficial señalado en la base común cuarta, punto 1.7.
En las formas de ingreso por promoción, los militares profesionales podrán acreditar la 
aptitud física mediante la presentación del correspondiente certificado de haber superado 
las pruebas físicas periódicas establecidas por la OM 54/2014, de 11 de noviembre (BOD 
número 226, de 19 de noviembre). Dicha acreditación se efectuará sólo para aquellas 
pruebas que por sus características sean idénticas a las requeridas en este proceso, 
siempre que estén en vigor de acuerdo a las instrucciones particulares de cada ejército y 
con una marca igual o mejor a las marcas mínimas establecidas en esta convocatoria. El 
certificado deberá presentarse antes del comienzo de la primera prueba física.
Sin perjuicio de lo estipulado en la base común decimoquinta respecto a la 
protección de la maternidad, si en alguna persona aspirante concurriese alguna 
circunstancia debidamente justificada, enfermedad banal o lesión fortuita, que le 
impidiese realizar las pruebas físicas en la fecha prevista, podrá solicitar del Presidente 
del Órgano de Selección, antes de su inicio, su inclusión en alguna de las tandas de 
incidencias que sea necesario programar. El Órgano de Selección podrá decidir, previa 
deliberación, estimar lo solicitado incluyéndola en la tanda de incidencias para realizar 
las pruebas físicas en la fecha que determine.
Si durante la realización de las pruebas físicas, una vez que la persona aspirante 
haya comenzado la ejecución de la primera, no terminará o no superará alguna de ellas, 
se considerará eliminada del proceso de selección.
El orden de realización de las pruebas será establecido por la Junta de Educación 
Física y permitirá la recuperación de la prueba anterior y el calentamiento necesario para 
la realización de la siguiente.
La calificación que puede obtenerse en las pruebas físicas será de «apto» o «no 
apto». Las personas aspirantes calificadas como «no apto» serán eliminadas del proceso 
de selección.
El requisito específico del apartado 1.2.1 de la base común segunda se deberá 
verificar durante el desarrollo de las pruebas físicas. Si se detectara la existencia de 
algún caso en el que no se cumple el requisito, se pondrá en conocimiento del 
Presidente del Órgano de Selección a fin de que el personal afectado sea excluido del 
proceso de selección.
2.3.2 Pruebas Psicológicas.
Estas pruebas explorarán las características de personalidad de las personas 
aspirantes para detectar indicadores de posibles trastornos que pudieran comprometer 
su rendimiento en los CDMF, o su futuro desempeño profesional. Los resultados 
obtenidos serán tomados en consideración en el posterior reconocimiento médico. A tal 
efecto, las personas participantes deberán atender cualquier requerimiento por parte de 
los órganos de selección respecto a la realización de pruebas psicológicas 
complementarias para la determinación de su aptitud. La convocatoria de dichas pruebas 
se publicará de manera específica a través de la página web:
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62060
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
2.3.3 Reconocimiento Médico.
Para el reconocimiento médico se aplicará la Orden PCI/6/2019, de 11 de enero, por 
la que se aprueba el cuadro médico de exclusiones exigible para el ingreso en los 
centros docentes militares de formación.
El Presidente del Órgano de Selección hará pública la convocatoria para la 
realización de los reconocimientos médicos. En ella se indicará la tanda en la que cada 
aspirante pasará el reconocimiento médico, así como el lugar, la fecha y hora de inicio de 
la misma. El reconocimiento médico se realizará en los Hospitales y Centros Sanitarios 
de la Red Hospitalaria de la Defensa que se determinen en la citada convocatoria.
Las personas aspirantes se presentarán al reconocimiento médico en ayunas y con 
retención de orina e irán provistos de un bolígrafo de tinta azul o negra para rellenar el 
cuestionario de salud correspondiente. Con la finalidad de alcanzar una exploración 
oftalmológica más precisa, se recomienda a los portadores de lentes de contacto que 
suspendan su utilización al menos una semana antes de la fecha del reconocimiento 
médico y acudan a él con gafas debidamente graduadas.
Las personas aspirantes que concurran a los procesos de ingreso por promoción y 
que hayan sido declaradas aptas para el servicio con limitaciones para ocupar 
determinados destinos, deberán notificarlo a la Junta de Reconocimiento Médico al 
efectuar su presentación.
Los calificados como «no apto» serán eliminados del proceso de selección.
Dar positivo en detección de sustancias psicotrópicas o drogas en la analítica que se 
practique en este proceso de selección será motivo de exclusión, de conformidad con la 
disposición quinta del III Plan General de Prevención de Drogas en las Fuerzas Armadas 
(III PGPDFAS), de 14 de julio de 2020 (BOD número 147, de 23 de julio).
El resultado del reconocimiento médico podrá ser revisado a instancia de la persona 
interesada, mediante solicitud dirigida al Presidente del Órgano de Selección del proceso 
de selección en el que participe, en un plazo no superior a tres (3) días naturales 
contados a partir del siguiente al que se haga público el resultado por la Junta de 
Reconocimiento Médico. El Presidente del Órgano de Selección dispondrá su 
comparecencia ante el Tribunal Médico Militar de Apelación. El fallo de este Tribunal será 
definitivo para la continuación en el proceso de selección.
Sin perjuicio de lo estipulado en la base común decimoquinta respecto a la 
protección de la maternidad, aquellas personas en quienes concurriese alguna 
circunstancia justificada, enfermedad banal o lesión fortuita, que les impida someterse al 
reconocimiento en la fecha prevista, podrán solicitar al Órgano de Selección su inclusión 
en una tanda de incidencias y se someterán al reconocimiento médico o lo completarán 
en la fecha que determine el Órgano de Selección.
El requisito específico del apartado 1.2.1 de la base común segunda se deberá 
verificar durante el desarrollo del reconocimiento médico. Si se detectara la existencia de 
algún caso en el que no se cumpliera, se pondrá en conocimiento del Presidente del 
Órgano de Selección a fin de que el personal afectado sea excluido del proceso de 
selección.
La Junta de Reconocimiento Médico y el Tribunal Médico Militar de Apelación 
remitirán al Presidente del Órgano de Selección las actas con los resultados médicos 
obtenidos.
Undécima. Calificación final.
Según se determina en los anexos correspondientes.
Duodécima. Asignación de plazas.
Una vez obtenida la calificación final, la asignación de plazas para los procesos de 
selección de la escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad, especialidad fundamental 
Medicina, se realizará según se determina en la base específica 1.1 del anexo III.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62061
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Para el resto de procesos de selección, la asignación de plazas se efectuará 
teniendo en cuenta, en cada una de las listas, la ordenación de las personas aspirantes 
conforme a los criterios establecidos en los anexos correspondientes. Se tendrán 
presentes las opciones de ingreso (plazas solicitadas) manifestadas en la solicitud de 
admisión al proceso de selección, así como la posible acumulación de plazas.
En el caso de participación en otros procesos de selección, y siempre que le 
correspondiera plaza en varios de ellos, se tendrá en cuenta el orden de preferencias de 
ingreso manifestado por cada aspirante. En ese caso, la Secretaría de Procesos de 
Selección coordinará la actuación de los órganos de selección implicados.
Los Presidentes de los órganos de selección elevarán al Director General de 
Reclutamiento y Enseñanza Militar la relación provisional de personas propuestas para 
ser nombradas alumnos y alumnas. Esta relación será publicada por la citada autoridad 
en la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales, y, posteriormente, en el «Boletín Oficial del Estado».
Si antes de la fecha de ingreso en el centro docente militar de formación alguna de 
las personas propuestas desease renunciar voluntariamente a la plaza que se le hubiera 
asignado, deberá solicitarlo mediante instancia dirigida al Director General de 
Reclutamiento y Enseñanza Militar, que se adelantará vía correo electrónico a la 
dirección que corresponda de las que se indican en la base común cuarta. Estas 
renuncias expresas extenderán sus efectos a todo el proceso de selección, procediendo 
el Órgano de Selección a la reasignación, teniendo en cuenta la calificación y las 
prioridades de las personas aspirantes para el total de plazas, incluyendo las ya 
propuestas y las acumuladas.
Durante ese periodo de tiempo y debido a las posibles reasignaciones, las 
modificaciones que se produzcan y las nuevas relaciones provisionales de personas 
propuestas para ser nombradas alumnos y alumnas serán publicadas en la página web 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales.
Para los procesos de ingreso por promoción se considera fecha de ingreso la de 
presentación de los alumnos de ingreso directo, con independencia de la fecha de 
presentación establecida en los respectivos anexos para aquella forma de ingreso. Por tanto, 
las renuncias que se produzcan durante el periodo que comprende la fase de acogida, 
orientación y adaptación a la vida militar se cubrirán de acuerdo a la relación complementaria.
En ningún caso el Órgano de Selección podrá declarar un número de personas 
propuestas, para ser nombradas alumnos y alumnas, superior al de plazas convocadas, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 56.2 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
Alcanzada la fecha de ingreso en los centros docentes militares de formación que 
proceda se extinguirán, respecto a las personas participantes, todos los derechos 
derivados del proceso de selección.
No más tarde del día 13 de agosto se expondrán en la página web https://
reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales las relaciones 
complementarias de aspirantes, ordenadas de mayor a menor nota, que habiendo 
finalizado las pruebas no hubieran obtenido plaza.
Decimotercera. Presentación en el centro docente militar de formación y nombramiento 
de alumnos y alumnas.
Las personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas efectuarán su 
presentación en el lugar y la fecha que se indique en los anexos correspondientes.
Si alguna de las personas propuestas no efectuara su presentación en la fecha 
indicada, sin justificar debidamente la causa de su ausencia, se entenderá que renuncia 
a la plaza asignada.
A partir de la resolución de nombramiento como persona aspirante propuesta para 
ser nombrada alumno o alumna, al personal de procedencia militar le será proporcionado 
pasaporte de incorporación (título de viaje y dietas) por la UCO de procedencia o 
dependencia con cargo a sus Ejércitos o la Armada, quienes solicitarán su 
compensación a la Dirección General de Reclutamiento y Enseñanza Militar.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62062
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Dicho título será entre su UCO de origen y el lugar de presentación, Academia General 
Militar para las personas aspirantes a las diferentes escalas de oficiales y la Academia General 
Básica de Suboficiales para el personal aspirante a la Escala de Suboficiales.
Al hacer su presentación, aquéllos que previamente no tuvieran la condición militar 
firmarán un documento de incorporación a las Fuerzas Armadas y serán posteriormente 
nombrados alumnos por el Director del centro docente militar de formación 
correspondiente, adquiriendo tal condición y extinguiéndose, respecto de ellos, todos los 
derechos derivados de este proceso de selección.
Los nombrados alumnos que previamente tuvieran un empleo militar cesarán en sus 
destinos de origen en la fecha de presentación, siendo destinados con carácter forzoso al 
Centro Docente Militar de Formación correspondiente, conservando los derechos 
administrativos inherentes al empleo militar que tuvieran. Al ingresar en dichos centros 
permanecerán o pasarán a la situación de servicio activo. Al incorporarse a una nueva escala 
causarán baja en la de origen, con la consiguiente pérdida del empleo que tuvieran en la 
escala anterior, pero manteniendo los derechos derivados del tiempo de servicios que 
tuvieran cumplido. La incorporación a un cuerpo diferente, pero de una escala del mismo nivel 
se hará conservando el empleo y el tiempo de servicios cumplido en la escala de origen.
La Subdirección General de Enseñanza Militar publicará en el «Boletín Oficial del 
Ministerio de Defensa» la lista de las personas nombradas alumnos y alumnas.
Una vez publicada la resolución de nombramiento de alumnos y alumnas, y 
destinados a la Academia Central de la Defensa, se podrá tramitar la percepción de la 
indemnización por traslado forzoso de residencia.
Una vez que la persona interesada ingrese en las Fuerzas Armadas, los datos de 
carácter personal facilitados se incorporarán al fichero Registro de Información del 
Personal del MINISDEF (SIPERDEF), responsabilidad de la Dirección General de 
Personal, cuya finalidad es el registro de las vicisitudes de la vida laboral del personal del 
Ministerio de Defensa, el control, la gestión y el seguimiento de costes de recursos 
humanos, la gestión y control de salidas de información, la elaboración de estadísticas y 
la gestión del Plan de Pensiones de la Administración General del Estado (AGE) en el 
ámbito del departamento. Asimismo, los datos necesarios para la correcta confección de 
la nómina serán incorporados al Fichero de Gestión de Nómina del Personal del 
Ministerio de Defensa (MONPER), responsabilidad de la Subdirección General de 
Servicios Económicos y Pagadurías, cuya finalidad es la gestión y administración de la 
nómina del personal civil y militar del Ministerio de Defensa.
La destinataria de los datos es la Dirección General de Personal en el fichero de 
SIPERDEF y la Subdirección General de Servicios Económicos y Pagadurías en el 
fichero de MONPER quienes, en cumplimiento del principio de calidad de sus datos, 
conservarán la información consignada con la finalidad descrita, no teniendo previsto 
realizar cesiones a terceros distintas de las previstas por ley u orden ministerial.
La persona interesada podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, 
limitación del tratamiento, portabilidad y oposición, en los términos establecidos en la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los 
derechos digitales, y normativa concordante ante la Subdirección General de Planificación y 
Costes de Recursos Humanos, la Subdirección General de Servicios Económicos y 
Pagadurías o el Delegado de Protección de Datos del Ministerio de Defensa, según 
corresponda la responsabilidad de cada fichero, ubicados en el Ministerio de Defensa, Paseo 
de la Castellana número 109 (28071) Madrid.
Podrá revocar el consentimiento otorgado, sin efectos retroactivos, cuando acredite 
causa justificada, a través de solicitud por escrito ante la Subdirección General de 
Planificación y Costes de Recursos Humanos o la Subdirección General de Servicios 
Económicos y Pagadurías.
Decimocuarta. Bajas durante el periodo de orientación y adaptación a la vida militar.
Al comienzo del curso, existirá un período de orientación y adaptación a la vida 
militar con una duración de tres semanas sucesivas. Las dos primeras semanas, que se 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62063
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
denominará fase de acogida, estarán incluidas en el módulo de instrucción y 
adiestramiento y la tercera será una fase que abarcará créditos (ECTS) de asignaturas 
de diversos módulos.
A las personas que estén vinculadas profesionalmente con las Fuerzas Armadas se 
les reconocerán las dos primeras semanas del período de orientación y adaptación a la 
vida militar, correspondientes a la fase de acogida.
La no presentación en la fecha señalada en el centro docente militar de formación o 
las bajas, a petición propia, que puedan originarse durante este periodo, podrán ser 
cubiertas al amparo del artículo 56.2 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, por el 
procedimiento de reposición, atendiendo al orden de la relación complementaria a que se 
hace referencia en la base común duodécima, en las siguientes fechas:
a) El día 18 de agosto de 2025 se procederá a cubrir las plazas de las personas 
propuestas como alumnos y alumnas que no hayan efectuado su presentación sin causa 
justificada en el centro docente militar de formación correspondiente.
b) Hasta las 24 horas del día 7 de septiembre de 2025 se procederá a cubrir, 
cuando se produzcan, las plazas correspondientes a las bajas producidas durante el 
periodo de orientación y adaptación a la vida militar, fecha en la que finaliza el citado 
periodo. También se cubrirán las renuncias de las personas aspirantes con plaza 
asignada en los procesos de promoción.
El ofrecimiento de las plazas así originadas se hará conforme al orden de la 
calificación obtenida y la preferencia expresada entre quienes integran la relación 
complementaria.
Para agilizar el proceso de reposición es necesario que las personas solicitantes 
cumplimenten en la solicitud de admisión un número de teléfono fijo o móvil y una 
dirección de correo electrónico donde poder localizar de forma rápida a la persona 
aspirante a quien le pudiera corresponder una plaza como consecuencia de la renuncia 
de otro aspirante. La aceptación o renuncia a la plaza ofertada deberá ser expresa e 
inmediata, de modo que se establecerá contacto telefónico y se enviará a la persona 
interesada un correo electrónico con el ofrecimiento de la plaza que corresponda; deberá 
expresar su aceptación o renuncia y firmar electrónicamente, o en caso de no disponer 
firma electrónica, imprimir y, de su puño y letra, expresar su aceptación o renuncia, 
devolviendo dicho documento al origen por la misma vía. Si no fuera posible establecer 
contacto telefónico, o el correo electrónico no fuese contestado en el plazo de 24 horas, 
se considerará que renuncia a la citada plaza.
En caso de que se acepte inicialmente la plaza según el procedimiento previsto en 
esta base, y no se presente en la fecha establecida en el centro docente militar de 
formación correspondiente, se entenderá que renuncia a la plaza, acumulándose a las 
bajas a cubrir hasta la fecha de finalización del referido periodo.
Al producirse la presentación en el correspondiente centro docente militar de 
formación de las personas aspirantes a las que se asigna plaza por el procedimiento 
descrito en esta base, se extinguirán respecto a ellas todos los derechos derivados del 
proceso de selección.
Una vez finalizado el periodo de orientación y adaptación a la vida militar no se 
cubrirán las bajas que puedan producirse y se extinguirán para el resto de aspirantes 
todos los derechos derivados del proceso de selección.
Decimoquinta. Protección de la maternidad.
A fin de asegurar la debida protección de la aspirante que se encuentre en situación de 
embarazo, parto o posparto, se actuará conforme dispone el artículo 18 del reglamento.
Las aspirantes que se encuentren en la situación de embarazo, parto o posparto 
deberán acreditarla documentalmente mediante la oportuna certificación. Por la Sanidad 
Militar se indicará si la limitación de la aspirante alcanza a la totalidad o sólo a parte de 
las pruebas que deba realizar en el proceso de selección.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62064
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
En caso de necesario aplazamiento en la realización de alguna de las pruebas, la 
plaza afectada quedará condicionada a la superación por parte de la aspirante de la 
totalidad de aquellas previstas en la convocatoria a la que pertenece dicha plaza.
La aspirante efectuará, en su caso, las pruebas para las que se le hubiere apreciado 
plena capacidad, optando, respecto a las pruebas aplazadas, entre su realización en las 
fechas que a estos solos efectos determine el Presidente del Órgano de Selección, o en 
aquella otra que se establezca en la convocatoria inmediatamente siguiente y que 
corresponda a una provisión anual de plazas diferente. Con objeto de proceder a su 
calificación en el proceso de selección, en relación con las pruebas aplazadas para una 
convocatoria diferente, se le asignará provisionalmente la máxima puntuación.
Si llegada la fecha señalada al efecto en la convocatoria siguiente la aspirante no pudiera 
completar el proceso de selección por encontrarse en una nueva situación de embarazo, parto 
o posparto, dispondrá, por última vez, de la opción descrita en el párrafo anterior. Si en este 
último supuesto no realizara y superará, cualquiera que sea la causa, las pruebas de selección 
pendientes, perderá todo derecho y expectativa a la plaza condicionada.
De optar la aspirante por la realización de la prueba o las pruebas aplazadas en 
convocatoria diferente a la inicial, no le será de aplicación los requisitos específicos de 
edad, aunque deberá mantener durante todo el proceso de selección, hasta la fecha de 
incorporación al centro docente militar de formación, los restantes requisitos establecidos 
en la convocatoria inicial.
Si a la aspirante le correspondiese plaza en el proceso de selección, condicionada a 
la realización de las pruebas aplazadas, será nombrada provisionalmente aspirante 
propuesta para ingresar como alumna, para la incorporación como militar de carrera, en 
el cuerpo y escala correspondiente.
Una vez desaparecidos los impedimentos que motivaron el aplazamiento de las 
pruebas, las realizará y se le asignará la puntuación que corresponda, obteniéndose la 
calificación definitiva de la fase de oposición:
a) En el supuesto de superar íntegramente el proceso de selección y de alcanzar la 
nota necesaria en la fase de oposición, el Órgano de Selección la incluirá en la relación 
de personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas, con expresa indicación 
de la convocatoria inicial a la que pertenece la plaza definitivamente asignada.
b) Por el contrario, de no superar las pruebas aplazadas, o de no alcanzar la puntuación 
necesaria en la fase de oposición, perderá la plaza asignada provisionalmente.
Si por motivos derivados de su situación de embarazo, parto o posparto, la aspirante 
propuesta para ingresar como alumna no pudiera efectuar su presentación en el centro 
docente militar de formación que corresponda, tendrá derecho a la reserva de plaza, por 
una sola vez, para iniciar la enseñanza de formación en la primera oportunidad que se 
produzca una vez cese la causa que lo impidió. Los motivos deberán acreditarse ante el 
Subdirector General de Enseñanza Militar, con antelación a la fecha de incorporación al 
centro docente militar de formación.
Decimosexta. Igualdad de género.
De acuerdo con el artículo 6.1 de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre, la igualdad de 
trato y de oportunidades es un principio que en las Fuerzas Armadas se aplicará de 
conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad 
efectiva de mujeres y hombres. El Órgano de Selección velará por el estricto 
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre aspirantes de ambos 
sexos que participen en la convocatoria.
Decimoséptima. Publicidad de las actuaciones.
La información relativa a las convocatorias de pruebas, puntuaciones de la fase de 
concurso, resultados de las distintas pruebas, así como cualquier otra resolución de 
carácter general que se considere de interés para las personas aspirantes, se publicará 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62065
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
en la página web https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-
suboficiales.
Decimoctava. Norma final.
La presente convocatoria y cuantos actos se deriven de ella y de la actuación de los 
órganos de selección podrán ser impugnados en los casos y en la forma establecida en 
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas.
ANEXO I
Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación, 
mediante las formas de ingreso directo y promoción para cambio de cuerpo, para 
la incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales del Cuerpo 
Jurídico Militar
Bases específicas
1. Plazas
Se convocan un total de veintiséis (26) plazas, por las formas de ingreso directo y 
promoción, distribuidas de la forma siguiente:
Código de Plaza Directo
(2025061)
Promoción Cambio Cuerpo
(2025062) Total plazas
MC1 MILCOM3 MTM2
200 18 2 1 5 26
Notas:
1 MC: Militares de Carrera (promoción para suboficiales).
2 MTM: Militares de Tropa y Marinería (promoción para militares de tropa y marinería).
3 Promoción para cambio de cuerpo de los militares de complemento de la Ley 17/1999, de 18 de mayo y 
de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
Acumulación de plazas: Según los criterios expresados en la disposición tercera de 
esta resolución.
2. Requisitos de titulación
Estar en posesión, en el plazo de presentación de solicitudes, del título de Licenciado 
o Licenciada, Graduado o Graduada en Derecho o alguno de los que determina el 
artículo 1.b), 1.º de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo.
3. Prueba de Conocimientos
Tratará sobre conocimientos de Derecho Constitucional, Derecho Administrativo, 
Derecho Civil, Derecho Penal, Derecho Procesal, Derecho Internacional Público y de la 
Unión Europea, Derecho del Trabajo y Derecho Mercantil. La descripción de la misma se 
determina en la norma undécima de la Orden DEF/2454/2011, de 6 de septiembre, y sus 
contenidos están relacionados con los que figuran en el anexo III de la misma, 
modificadas ambas disposiciones por la Orden DEF/705/2016, de 5 de mayo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62066
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
4. Calificación final
La calificación final y posterior ordenación de las personas aspirantes se efectuará 
conforme determinan los apartados a) y b) de la norma decimosexta, de la Orden 
DEF/2454/2011, de 6 de septiembre.
5. Presentación en el centro docente militar de formación
Las personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas efectuarán su 
presentación en la Academia General Militar (Carretera de Huesca s/n, Zaragoza) en las 
fechas que a continuación se indican:
a) Ingreso directo: el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas.
b) Promoción: el día 1 de septiembre de 2025, antes de las 18:00 horas, salvo en 
los casos que se indique otra fecha por parte de la Academia Central de la Defensa 
(Escuela Militar de Estudios Jurídicos).
Los militares profesionales que, de acuerdo con lo expresado en el apartado b), 
tengan que presentarse en fecha posterior al día 1 de septiembre de 2025, continuarán 
en su misma situación administrativa y destino, hasta la fecha y el lugar que 
oportunamente les indique la Subdirección General de Enseñanza Militar.
ANEXO II
Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación, 
mediante las formas de ingreso directo y promoción para cambio de cuerpo, para 
la incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales del Cuerpo Militar 
de Intervención
Bases específicas
1. Plazas
Se convocan un total de veinticinco (25) plazas, por las formas de ingreso directo y 
promoción, distribuidas de la forma siguiente:
Código de Plaza Directo
(2025071)
Promoción Cambio Cuerpo
(2025072) Total plazas
MC1 MILCOM3 MTM2
210 17 2 1 5 25
Notas:
1 MC: Militares de Carrera (promoción para suboficiales).
2 MTM: Militares de Tropa y Marinería (promoción para militares de tropa y marinería).
3 Promoción para cambio de cuerpo de los militares de complemento de la Ley 17/1999, de 18 de mayo y 
de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
Acumulación de plazas: Según los criterios expresados en la disposición tercera de 
esta resolución.
2. Requisitos de titulación
Estar en posesión, en el plazo de presentación de solicitudes, de alguno de los títulos 
siguientes: Licenciado o Licenciada, Graduado o Graduada en Administración y Dirección de 
Empresas, Derecho, Economía o Ciencias Actuariales y Financieras o alguno de los que 
determina el artículo 1.b). 2.º de la Orden DEF/462/2022, de 20 de mayo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62067
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
3. Prueba de Conocimientos
Tratará sobre conocimientos de Derecho Constitucional, Administrativo y de la Unión 
Europea, Hacienda Pública, Derecho Civil, Derecho del Trabajo, Derecho Mercantil, 
Economía General, Administración Financiera y de Contabilidad General. La descripción 
de la misma se determina en la norma duodécima de la Orden DEF/2454/2011, de 6 de 
septiembre, modificada por la Orden DEF/705/2016, de 5 de mayo y por la Orden 
DEF/418/2017, de 4 de mayo, y sus contenidos están relacionados con los que figuran 
en el anexo IV de la misma.
De conformidad con lo establecido en la disposición final primera, Facultades de 
desarrollo, de la Orden DEF/2454/2011, de 6 de septiembre, se modifica el temario para 
el Cuerpo Militar de Intervención, Derecho Constitucional, Administrativo y Comunitario, 
recogido en el anexo IV a la citada orden, para los procesos de selección del año 2025, 
quedando redactados los temas que se indican como sigue:
– Tema 21.
Los contratos del Sector Público: clases y régimen jurídico. La regulación 
armonizada. Requisitos generales de los contratos. Órganos competentes en materia de 
contratación: los órganos de contratación, órganos de asistencia y órganos consultivos. 
Los encargos a medios propios.
– Tema 22.
El expediente de contratación y su tramitación. Los pliegos. Procedimientos y 
criterios de adjudicación de los contratos. Contenido mínimo del contrato. Perfección y 
formalización del contrato.
– Tema 25.
El contrato de suministro: regulación y ejecución. Modificación y cumplimiento. 
Causas específicas de resolución. Los contratos de servicios: gestión, modificación, 
cumplimiento, efectos y resolución. La concesión de servicios.
4. Calificación final
La calificación final y posterior ordenación de las personas aspirantes se efectuará 
conforme determinan los apartados d) y e) de la norma decimosexta, de la Orden 
DEF/2454/2011, de 6 de septiembre.
5. Presentación en el centro docente militar de formación
Las personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas efectuarán su 
presentación en la Academia General Militar (Carretera de Huesca s/n, Zaragoza) en las 
fechas que a continuación se indican:
a) Ingreso directo: el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas.
b) Promoción: el día 1 de septiembre de 2025, antes de las 18:00 horas, salvo en 
los casos que se indique otra fecha por parte de la Academia Central de la Defensa 
(Escuela Militar de Intervención).
Los militares profesionales que, de acuerdo con lo expresado en el apartado b), 
tengan que presentarse en fecha posterior al día 1 de septiembre de 2025, continuarán 
en su misma situación administrativa y destino, hasta la fecha y el lugar que 
oportunamente les indique la Subdirección General de Enseñanza Militar.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62068
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO III
Procesos de selección para el ingreso en el centro docente militar de formación, 
mediante las formas de ingreso directo, promoción interna y promoción para 
cambio de cuerpo, para la incorporación como militar de carrera a la escala de 
oficiales y a la escala de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de Sanidad
Bases específicas
1. Plazas
Se convocan un total de ciento cincuenta (150) plazas, para las formas de ingreso 
directo y promoción, distribuidas de la forma siguiente:
1.1 Escala de Oficiales. Especialidad Fundamental de Medicina.
1.1.1 Plazas ofertadas. Militar de carrera.
a) Ingreso Directo (proceso 2025081):
Especialidad Fundamental Medicina
Especialidad Complementaria Código 
de Plaza
Ingreso 
directo
Con exigencia de especialidad 1.
(Cupo A).
Cualquiera de las plazas relacionadas en la 
Tabla 1. – 30
Sin exigencia de especialidad 2.
(Cupo B).
Para la obtención de una de las 
especialidades relacionadas en la Tabla 2. 350 35
 Total plazas. 65
Plazas con exigencia de especialidad (Cupo A):
1 Para poder participar en el proceso de selección para esta oferta de plazas se deberá acreditar la 
especialidad médica.
En el apartado Plazas Solicitadas deberán reflejar los tres dígitos del código que 
corresponda a su especialidad médica, según se señala en el apéndice 1.
Tabla 1. Relación de plazas ofertadas con especialidad médica
Especialidad Plazas
Anestesiología y Reanimación (ANR). 4
Cirugía General y del Aparato Digestivo (CGD). 4
Cirugía Ortopédica y Traumatología (TRA). 4
Medicina Intensiva (MIT). 4
Medicina Familiar y Comunitaria (MFC). 12
Radiodiagnóstico (RAD). 1
Medicina Preventiva y Salud Pública (MPS). 1
Plazas sin exigencia de especialidad (Cupo B):
2 Las plazas ofertadas permitirán la obtención de la especialidad elegida una vez adquirida la condición 
de militar de carrera y transcurrido el tiempo de servicios en unidades que se determine.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62069
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
En el apartado Plazas Solicitadas, deberá reflejar el código 350. La especialidad se 
elegirá posteriormente por las personas aspirantes que superen el proceso de selección, 
de conformidad con lo especificado en el punto 1.1.2 de este anexo.
Tabla 2. Especialidades médicas a obtener para las plazas sin requisito de especialidad
Especialidad Plazas (*)
Medicina Familiar y Comunitaria (MFC). 27
Anestesiología y Reanimación (ANR). 1
Cirugía General y del Aparato Digestivo (CGD). 1
Cirugía Ortopédica y Traumatología (TRA). 1
Medicina Intensiva (MIT). 1
Medicina Interna (MIN). 1
Medicina preventiva y Salud pública (MPS). 1
Medicina Subacuática e Hiperbárica (MSB). 2
(*) El número total de plazas (35) corresponde a las de ingreso directo. La asignación será conforme a 
lo señalado en el punto 1.1.2.
1.1.2 Asignación y acumulación de plazas para la especialidad fundamental 
Medicina.
Una vez obtenida la calificación final en cada proceso de selección y ordenadas las 
personas aspirantes de mayor a menor puntuación, la asignación de plazas se realizará 
mediante el procedimiento expuesto a continuación y en el orden indicado:
1.º Asignación de plazas para militar de carrera con exigencia de especialidad 
médica (Cupo A).
Para este proceso se ofertarán las treinta (30) plazas del Cupo A. El número de 
plazas a asignar no será superior al número de plazas ofertadas.
Se asignarán las plazas por orden de calificación final.
La especialidad de la plaza asignada será la especialidad médica que posea la 
persona aspirante, de las relacionadas de la tabla 1.
En el caso de que queden plazas sin cubrir no se acumularán a la oferta del Cupo B 
(sin exigencia de especialidad).
2.º Asignación de plazas para militar de carrera sin exigencia de especialidad 
médica (Cupo B).
Para este proceso se ofertarán las treinta y cinco (35) plazas del Cupo B. El número 
de plazas a asignar no será superior al número de plazas ofertadas.
En el caso de que queden plazas sin cubrir no se acumularán, a la oferta del Cupo A 
(con exigencia de especialidad).
Para las plazas del cupo B, se convocará a las personas aspirantes que hayan 
superado el proceso de selección para la elección de la especialidad médica. Por orden 
de calificación final, cada aspirante elegirá una plaza, de entre las ofertadas en la tabla 2. 
En el caso de no elegir plaza, se considerará que la persona participante renuncia al 
proceso de selección. El Secretario del Órgano de Selección levantará acta de la sesión, 
reflejando en la misma la asignación de plazas, así como las renuncias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62070
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
1.1.3 Plazos para cumplir los requisitos de titulación.
Las personas aspirantes deberán acreditar el título de médico y, en su caso, de 
especialista o comprobante de haber iniciado los trámites de la orden de concesión hasta 
el día 8 de julio.
1.1.4 Prácticas en la Red Hospitalaria de Defensa y UCO de las Fuerzas Armadas.
Quienes ingresen con la titulación de medicina y una especialidad en Ciencias de la 
Salud, realizarán prácticas en la Red Hospitalaria de Defensa y UCO de las Fuerzas 
Armadas, siendo de aplicación lo dispuesto en el Real Decreto 1314/2005, de 4 de 
noviembre, por el que se aprueba el reglamento de retribuciones del personal de las 
Fuerzas Armadas.
1.2 Escala de oficiales. Especialidad Fundamental Farmacia.
1.2.1 Plazas ofertadas:
Especialidad Fundamental Farmacia
Especialidad complementaria exigida Código 
de plaza
Ingreso 
directo 
(2025111)
Promoción cambio 
de cuerpo (2025112) Total 
plazas
MC1 MTM2
Sin Especialidad. 241 4(*) 1 3
11
Análisis Clínico (Anc). 250 1 - -
Farmacia Hospitalaria (Fho). 249 1 - -
Radiofarmacia (Rdf). 276 1 - -
Notas:
1 MC: Militares de Carrera (promoción para suboficiales).
2 MTM: Militares de Tropa y Marinería (promoción para militares de tropa y marinería).
(*) De las cuatro (4) plazas convocadas, tres (3) de ellas, una vez adquirida la condición de militar de 
carrera y transcurrido el tiempo de dos (2) años de servicios como Oficial de Farmacia, tendrán reservado el 
acceso a la enseñanza de perfeccionamiento para obtener las siguientes especialidades complementarias:
– Una (1) plaza Análisis Clínico (ANC) / Laboratorio Clínico.
– Una (1) plaza para la especialidad de Farmacia Hospitalaria (FHO).
– Una (1) plaza para la especialidad de Farmacia Industrial y Galénica (FIG).
1.2.2 Plazo para cumplir los requisitos de titulación.
Las personas aspirantes que opten a las plazas con exigencia de especialidad 
deberán acreditar el título de farmacéutico especialista o comprobante de haber iniciado 
los trámites de la orden de concesión hasta el día 8 de julio.
1.2.3 Asignación y acumulación de plazas.
1.º Plazas ofertadas para ingreso directo con exigencia de especialidad 
complementaria se asignarán por orden de calificación final en el concurso-oposición. De 
no cubrirse, se acumularán sobre las plazas ofertadas para ingreso directo sin exigencia 
de especialidad complementaria, aunque en este caso no tendrá reservado el acceso a 
la formación sanitaria especializada.
2.º Plazas ofertadas para ingreso directo sin exigencia de especialidad 
complementaria: el Presidente del Órgano de Selección convocará a las personas 
aspirantes que hayan superado el proceso de selección para la elección de la plaza. 
Cada aspirante, por orden de calificación final en el concurso-oposición, elegirá una 
plaza de entre las disponibles. En el caso de no elegir plaza se considerará que renuncia 
al proceso de selección. El Secretario del Órgano de Selección levantará acta de la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62071
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
sesión, reflejando en la misma la asignación de plazas, así como las renuncias. De no 
cubrirse, no se acumularán sobre las plazas ofertadas para ingreso con exigencia de 
especialidad complementaria.
La acumulación de plazas entre procesos de promoción se realizará según los 
criterios expresados en la disposición tercera de esta resolución.
1.3 Escala de Oficiales. Resto de especialidades fundamentales.
1.3.1 Plazas ofertadas:
Especialidad 
fundamental
Código de 
plaza
Ingreso 
directo
Promoción cambio 
de cuerpo
Promoción 
interna Total 
plazas
MC1 MTM2 MILCOM3
Veterinaria. 248 2 1 1 – 4
Odontología. 253 2 – – – 2
Psicología. 255 4 1 7 2 14
 Total. 8 2 8 2 20
Notas:
1 MC: Militares de Carrera (promoción para suboficiales).
2 MTM: Militares de Tropa y Marinería (promoción para militares de tropa y marinería).
3 MILCOM: Promoción interna de los militares de complemento de la Ley 17/1999, de 18 de mayo y de 
la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
Los códigos de procesos son los siguientes:
Especialidad 
fundamental Ingreso directo Promoción cambio 
de cuerpo Promoción interna
Veterinaria. 2025121 2025122 –
Odontología. 2025131 – –
Psicología. 2025141 2025142 2025143
1.3.2 Acumulación de plazas.
Según los criterios expresados en la disposición tercera de esta resolución.
1.4 Escala de Oficiales Enfermeros.
1.4.1 Plazas ofertadas:
Especialidad 
fundamental
Código de 
plaza
Ingreso 
directo
(2025151)
Promoción cambio cuerpo
(2025152)
Promoción 
interna
(2025153) Total 
plazas
MC1 MILCOM3 MTM2 MILCOM3
Enfermería. 270 37 1 4 7 5 54
Notas:
1 MC: Militares de Carrera (promoción para suboficiales).
2 MTM: Militares de Tropa y Marinería (promoción para militares de tropa y marinería).
3 MILCOM: Promoción interna o cambio de cuerpo de los militares de complemento de la Ley 17/1999, 
de 18 de mayo y de la Ley 39/2007, de 19 de noviembre.
1.4.2 Acumulación de plazas: según los criterios expresados en la disposición 
tercera de esta resolución.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62072
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
2. Requisitos específicos de titulación
Especialidad Título
Medicina. Licenciado o Licenciada, o Graduado o Graduada en Medicina.
Farmacia. Licenciado o Licenciada, o Graduado o Graduada en Farmacia.
Odontología. Licenciado o Licenciada, o Graduado o Graduada en Odontología.
Veterinaria. Licenciado o Licenciada, o Graduado o Graduada en Veterinaria.
Psicología. Licenciado o Licenciada, o Graduado o Graduada en Psicología.
Enfermería. Diplomado o Diplomada, o Graduado o Graduada en Enfermería.
3. Prueba de Conocimientos
Tratará sobre conocimientos generales propios de cada especialidad fundamental. 
Su descripción se determina en la norma decimotercera de la Orden DEF/2454/2011, 
de 6 de septiembre.
4. Calificación final
La calificación final y posterior ordenación de las personas aspirantes, se efectuará 
conforme determinan los apartados g) y h) de la norma decimosexta de la Orden 
DEF/2454/2011, de 6 de septiembre.
5. Presentación en el centro docente militar de formación
Las personas propuestas para ingresar como alumnos y alumnas efectuarán su 
presentación en la Academia General Militar (Carretera de Huesca s/n, Zaragoza) en las 
fechas que a continuación se indican:
a) Ingreso directo: el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas.
b) Promoción: el día 1 de septiembre de 2025, antes de las 18:00 horas, salvo en 
los casos que se indique otra fecha por parte de la Academia Central de la Defensa 
(Escuela Militar de Sanidad).
Los militares profesionales que, de acuerdo con lo expresado en el apartado b), 
tengan que presentarse en fecha posterior al día 1 de septiembre de 2025, continuarán 
en su misma situación administrativa y destino, hasta la fecha y el lugar que 
oportunamente les indique la Subdirección General de Enseñanza Militar.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62073
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO IV
Procesos de selección para el ingreso en los centros docentes militares 
de formación, mediante las formas de ingreso directo y promoción, 
para la incorporación como militar de carrera a la escala de oficiales y a la escala 
de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares
Bases específicas
1. Plazas
Se convocan un total de treinta y cinco (35) plazas, con la siguiente distribución:
1.1. Escala de Oficiales. Una (1) plaza, para la siguiente forma de ingreso:
Especialidad fundamental Código de plaza Ingreso directo
Promoción 
interna/cambio 
de cuerpo1
(2025162)
Total
Instrumentista. 281 – 1 1
 Total. – 1 1
Notas:
1 Promoción interna de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares y promoción para cambio de cuerpo 
de militares de tropa y marinería (indistintamente).
Acumulación de plazas: No habrá acumulación de las plazas no cubiertas.
1.2. Escala de Suboficiales. Veintidós (22) plazas, de la especialidad fundamental 
Instrumentista, distribuidas en las siguientes formas de ingreso:
Especialidad 
complementaria
Código 
de plaza
Ingreso directo
(2025171)
Promoción 
cambio de 
cuerpo1
(2025172)
Total
Especialidad 
instrumental de la 
titulación requerida
Flauta travesera. 290 1 - 1 Flauta travesera.
Oboe. 299 2 - 2 Oboe.
Clarinete. 291 8 7 15 Clarinete.
Saxofón. 292 1 1 2 Saxofón.
Trompa. 301 1 - 1 Trompa.
Trompeta. 293 2 1 3 Trompeta.
Bombardino. 300 1 1 2 Bombardino/ Tuba.
Tuba. 295 3 1 4 Tuba.
Percusión. 296 3 1 4 Percusión.
Total. 22 12 34 
Notas:
1 Promoción para militares de tropa y marinería.
Acumulación de plazas:
1. Las plazas ofertadas para ingreso directo no cubiertas se acumularán a las 
especialidades complementarias de las ofertadas para esa forma de ingreso de acuerdo 
con el siguiente orden de prelación: Clarinete, Saxofón y Trompeta; y así sucesivamente 
hasta agotar el número de plazas no cubiertas. Si tras realizar la anterior acumulación 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62074
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
aún quedaran plazas de ingreso directo sin cubrir, se acumularán a las ofertadas para 
ingreso por promoción en la misma especialidad complementaria original. Si alguna de 
las plazas no cubiertas lo fuera en especialidades complementarias para las que no hay 
oferta para ingreso por promoción, se acumulará a las de ingreso por promoción de 
acuerdo con el siguiente orden de prelación: Clarinete, Saxofón y Trompeta; y así 
sucesivamente hasta agotar el número de plazas no cubiertas.
2. Las plazas ofertadas para ingreso por promoción no cubiertas se acumularán a 
las especialidades complementarias de las ofertadas para esa forma de ingreso de 
acuerdo con el siguiente orden de prelación: Clarinete, Saxofón y Trompeta, y así 
sucesivamente, hasta agotar el número de plazas no cubiertas.
3. Una vez realizado lo anterior, si tras la acumulación no se cubriesen las plazas 
con las especialidades señaladas, se asignarán a la persona aspirante con la mayor 
nota, cualquiera que sea su especialidad, en la forma de ingreso original.
2. Requisitos de titulación
Estar en posesión, en el plazo de presentación de solicitudes, de alguno de los 
siguientes títulos:
2.1 Escala de Oficiales:
– Especialidad fundamental Instrumentista. Título Superior de Música en cualquiera 
de las siguientes especialidades: Clarinete, Contrabajo, Fagot, Flauta Travesera, Oboe, 
Percusión, Saxofón, Trompa, Trompeta, Tuba, Violonchelo o Título de Graduado o 
Graduada en Música en Interpretación con alguno de los instrumentos anteriormente 
mencionados.
2.2 Escala de Suboficiales:
– Título de Bachiller en cualquiera de sus modalidades, título de grado medio de 
formación profesional o cualquiera de los requisitos establecidos en el artículo 112 del 
Real Decreto 659/2023, de 18 de julio, por el que se desarrolla la ordenación del Sistema 
de Formación Profesional, y, en todo caso, el Título Profesional de Música de las 
especialidades requeridas en la base 1.2 de este anexo.
3. Pruebas de Conocimientos
3.1 Escala de Oficiales:
– Especialidad fundamental Instrumentista.
– Conocimientos de Historia de la Música.
– Interpretación.
– Repentización, Transporte y Análisis.
Las obras obligadas para el ejercicio de Interpretación serán:
Especialidad 
complementaria Obra obligada Autor
Flauta travesera: Sonata para flauta y piano en Re Mayor Op. 94. S. Prokofiev.
Oboe: Concierto para oboe. R. Strauss.
Fagot: Concierto para fagot en Si bemol Mayor. W.A. Mozart.
Clarinete: Introducción, andante y danza. J. Menéndez.
Saxofón: Preludio, cadencia y fina le. A. Desenclos.
Trompa: Concierto n.º 2. R. Strauss.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62075
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Especialidad 
complementaria Obra obligada Autor
Trompeta: Concierto en Mi bemol Mayor. F. J. Haydn.
Trombón: Concierto para Trombón y Piano. L. Grondahl.
Bombardino: Symphonic variant. J. Curnow.
Tuba: Concerto for bass tuba. R.V. Williams.
Violoncello: Concierto para violoncello n.º 1. D. Shostakovich.
Contrabajo: Concierto Op. 3. Koussevitzky.
Grupo 1. Láminas: IIijas. Zivkovich.
Grupo 2. Caja: Keiskleriana Vol 11: Estudio N.º 7. J. Delecluse.
Grupo 3. Timbales: Eight Pieces (Canarias}. Carter.
Las pruebas de Interpretación (obligada y libre), Repentización y Transporte, para la 
especialidad instrumental de Clarinete, Saxofón, Trompa, Trompeta, Bombardino y Tuba, 
se realizarán con el Clarinete en Si bemol, Saxofón Alto en Mi bemol, Trompa en Fa/Si 
bemol, Trompeta en Si bemol, Bombardino en Si bemol y Tuba en Do, respectivamente. 
Las obras se ejecutarán en la tonalidad expresada en dicha partitura.
Para realizar la prueba de cada especialidad complementaria se exigirá la titulación 
del respectivo instrumento. Para la especialidad de Flauta se exigirá la titulación de 
«Flauta travesera» y para la especialidad de Bombardino se exigirá la titulación de 
«Tuba».
3.2 Escala de Suboficiales.
– Especialidad fundamental Instrumentista.
– Conocimientos de Teoría de la Música.
– Interpretación.
– Repentización.
Las obras obligadas para la prueba de Interpretación serán:
Especialidad 
complementaria Obra obligada Autor Editorial
Flauta travesera: Sonatina para Flauta y Piano. H. Dutilleux. Alphonse Leduc.
Oboe: Concerto in C Major K-314. W.A. Mozart. Barenreiter.
Clarinete: Concierto n.º 1 Op. 26 para 
Clarinete y Orquesta. L. Spohr. Peters-Frankfurt.
Saxofón: Concierto en Mi bemol para 
Saxofón y Piano. A. Glazounov. Alphonse Leduc.
Trompa: Concierto n.º 2 K- 417. W. A. Mozart. G. Schirmer.
Trompeta: Concierto en Mi bemol Mayor para 
Trompeta y Piano. J. N. Hummel. International Music 
Company.
Trombón: Concierto para Trombón y Piano. F. David. Zimmermann-
Frankfurt.
Tuba: Monólogo n.º 9. E. von Koch. Gehrmans 
Musikförlag.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62076
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Especialidad 
complementaria Obra obligada Autor Editorial
Percusión
Grupo 1. Láminas: Blues for Gilbert, para Vibráfono solo.M. Glentworth. Zimmermann-
Frankfurt.
Grupo 2. Caja: Sonata für Kleine trommel. S. Fink. Elite Edition 2854.
Grupo 3. Timbales: Suite for Timpani. G. Whettam. Meriden music.
Las pruebas de interpretación (obligada y libre), repentización y transporte para la 
especialidad complementaria de Clarinete, Saxofón, Trompa, Trompeta y Tuba, se 
realizarán con el Clarinete en Si bemol, Saxofón Alto en Mi bemol, Trompa en Fa/Si 
bemol, Trompeta en Si bemol y Tuba en Do, respectivamente. Las obras se ejecutarán 
en la tonalidad expresada en dicha partitura.
Para realizar la prueba de cada especialidad complementaria se exigirá la titulación 
del respectivo instrumento. Para la especialidad de Flauta se exigirá la titulación de 
«Flauta travesera» y para la especialidad de Bombardino se exigirá la titulación de 
«Tuba».
La descripción de las pruebas de conocimientos, tanto para la escala de oficiales 
como para la de suboficiales, se determina en la norma decimocuarta de la Orden 
DEF/2454/2011, de 6 de septiembre, modificada por la Orden DEF/705/2016, de 5 de 
mayo. Sus contenidos están relacionados con los que figuran en el anexo V modificado 
por la misma Orden DEF y por la Orden DEF/1960/2013, de 16 de octubre.
4. Calificación final
La calificación final y posterior ordenación de las personas aspirantes se efectuará 
conforme determinan los apartados j) y k), de la norma decimosexta, de la Orden 
DEF/2454/2011, de 6 de septiembre, modificados por la Orden DEF/705/2016, de 5 de 
mayo.
5. Presentación en el centro docente militar de formación
5.1 Escala de oficiales. Las personas propuestas para ingresar como alumnos y 
alumnas efectuarán su presentación en la Academia General Militar (Carretera de 
Huesca s/n, Zaragoza) en las fechas que a continuación se indican:
a) Ingreso directo: el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas.
b) Promoción: el 1 de septiembre de 2025 antes de las 18:00 horas, salvo que la 
Academia Central de la Defensa (Escuela Militar de Músicas Militares) les indique otra 
fecha específica.
5.2 Escala de suboficiales. Las personas propuestas para ingresar como alumnos y 
alumnas efectuarán su presentación en la Academia General Básica de Suboficiales 
(Carretera de Talarn s/n, 25640, Talarn, Lleida), en las fechas que a continuación se 
indican:
a) Ingreso directo: el día 18 de agosto de 2025, antes de las 10:00 horas.
b) Promoción: el 1 de septiembre de 2025 antes de las 18:00 horas, salvo que la 
Academia Central de la Defensa (Escuela Militar de Músicas Militares) les indique otra 
fecha específica.
Los militares profesionales que, de acuerdo con lo expresado en el apartado b), 
tengan que presentarse en fecha posterior al día 1 de septiembre de 2025, continuarán 
en su misma situación administrativa y destino, hasta la fecha y el lugar que 
oportunamente les indique la Academia Central de la Defensa.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62077
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 1
Instrucciones para cumplimentar y tramitar el formulario de solicitud de admisión
LA NO PRESENTACIÓN EN LOS PLAZOS ESTABLECIDOS DE LA SOLICITUD 
DE ADMISIÓN SEÑALADA EN ESTE APÉNDICE SUPONDRÁ LA EXCLUSIÓN 
DEFINITIVA DEL PROCESO
1. Tramitación de forma telemática
Las personas interesadas deberán acceder a la Sede Electrónica Central del 
Ministerio de Defensa (SECMD), en la página https://sede.defensa.gob.es/acceda, y 
cumplimentar uno o varios de los formularios disponibles en función de la Escala, 
Cuerpo, Especialidad y forma de ingreso en el que deseen participar:
1) Incorporación mediante la forma de ingreso directo:
A través de la opción «Procedimientos-Procesos Selectivos (ingreso directo)» se 
encuentran disponibles los formularios correspondientes a las escalas de oficiales de los 
Cuerpos Jurídico Militar, Militar de Intervención, Militar de Sanidad para las 
especialidades fundamentales de Medicina, Farmacia, Veterinaria, Odontología y 
Psicología, así como para la escala de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de 
Sanidad y escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares.
2) Incorporación mediante las formas de ingreso por promoción:
A través de la opción «Procedimientos-Procesos Selectivos (por promoción)» se 
encuentran disponibles los formularios correspondientes a las escalas de oficiales de los 
Cuerpos Jurídico Militar, Militar de Intervención, Militar de Sanidad para las 
especialidades fundamentales de Medicina, Farmacia, Veterinaria y Psicología, de 
Músicas Militares, así como para la escala de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de 
Sanidad y escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares.
Datos de la persona solicitante.
Datos personales. Sólo podrán ser diferentes de los de la persona aspirante si actúa 
como su representante (Deberá acreditar dicha representación).
Correo electrónico. Dirección de correo electrónico.
Teléfono de contacto.
Datos de la persona aspirante.
NIF. No cumplimente este dato si es el mismo que el de la persona solicitante.
Nombre y apellidos. (si no coinciden con el solicitante).
NSS/NAF. El Número de la Seguridad Social o de afiliación a la misma se compone 
de doce (12) dígitos, presentándose normalmente de esta forma: aabbbbbbbbcc, donde 
(a) corresponde al código de provincia; (b), el número asignado al asegurado y (c), dos 
dígitos de control. En la solicitud se deberán reflejar los doce dígitos. El referido número 
deberá ser el propio de la persona interesada y, en el caso de no poseerlo, deberá 
solicitarlo en la Administración de la Tesorería de la Seguridad Social (TGSS) en la que 
radique el domicilio de la persona aspirante, o accediendo con certificado digital al 
servicio «Asignación de número de la Seguridad Social» de la Sede Electrónica de la 
Seguridad Social (www.seg-social.es – Sede electrónica – Ciudadanos – Afiliación e 
Inscripción). Deberá adjuntar resolución o copia auténtica del documento de afiliación 
emitido por la TGSS.
Sexo. (H/M).
Fecha de nacimiento. (dd/mm/aaaa).
País de nacimiento. País de nacimiento de la persona aspirante.
Provincia de nacimiento. Seleccione EXTRANJERO, si ha nacido fuera de España.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62078
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Población de nacimiento. Nacionales, poner municipio. Dejar en blanco, si ha nacido 
fuera de España.
Domicilio actual. Indique la dirección completa del domicilio con el que desea se 
mantenga la correspondencia.
Teléfonos de contacto. Preferentemente un teléfono móvil, aunque es preferible 
indicar también un teléfono fijo.
Nombre del padre.
Nombre de la madre.
Convocatorias por promoción. Indique el número de veces que se ha presentado por 
promoción a alguno de los procesos de selección de esta convocatoria, contando la del 
presente año. Además del dato anterior, se deberá indicar el tipo de convocatoria para 
los procesos de este año (1.ª, 2.ª y 3.ª ordinaria, 4.ª o 5.ª extraordinaria), según lo 
establecido en el artículo 15.4.a) del reglamento.
Nivel de estudios. Licenciado, Graduado, Máster, Título Superior de Música o de 
Graduado en Música en la especialidad que corresponda, Título de Bachiller, Título 
Profesional de Música en la especialidad que corresponda.
Identificación del título según el registro de universidades, centros y títulos. Debe 
reflejar en los apartados correspondientes la clave registral, denominación del título y 
universidad o centro que lo expide, según se refleja en el Registro de Universidades, 
Centros y Títulos, sección títulos (https://www.educacion.gob.es/ruct/home).
Plazas solicitadas.
Seleccione en el campo 1.º y siguientes (en su caso) en la solicitud que corresponda 
los códigos de plazas que solicita por orden de preferencia. NO se podrán anular o 
modificar las plazas solicitadas en la solicitud de admisión una vez finalizado el plazo de 
presentación de la misma, que figura en la base común tercera.
Tabla de códigos de plaza
– Cuerpo Jurídico Militar, escala de oficiales (anexo I): 200.
– Cuerpo Militar de Intervención, escala de oficiales (anexo II): 210.
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales, especialidad fundamental de 
Medicina (anexo III).
Ingreso directo sin exigencia de especialidad médica:
Militar de carrera: 350 si no se posee especialidad médica. La elección de la 
especialidad se realizará en acto público según la base específica 1 del anexo III.
Ingreso directo con exigencia de especialidad médica: Seleccione alguno de los 
siguientes códigos, en función de la especialidad médica que posea:
Con exigencia de especialidad Código MILCAR
Anestesiología y reanimación (ANR). 243
Cirugía general y del aparato digestivo (CGD). 230
Cirugía ortopédica y traumatología (TRA). 229
Medicina intensiva (MIT). 222
Medicina familiar y comunitaria (MFC). 220
Radiodiagnóstico (RAD). 273
Medicina Preventiva y Salud Pública (MPS). 260
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62079
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales, Especialidad fundamental de 
Farmacia, (anexo III):
● Sin exigencia de especialidad farmacéutica: 241.
● Con exigencia de especialidad farmacéutica:
Con exigencia de especialidad Código
Análisis Clínico (ANC). 250
Farmacia Hospitalaria (FHO). 249
Radiofarmacia (RDF). 276
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales, especialidad fundamental 
Veterinaria, (anexo III): 248. Veterinaria.
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales, especialidad fundamental 
Odontología (anexo III): 253. Odontología.
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales, especialidad fundamental 
Psicología (anexo III): 255. Psicología. Sin exigencia de especialidad.
– Cuerpo Militar de Sanidad, escala de oficiales enfermeros, especialidad 
fundamental Enfermería (anexo III): 270. Enfermería.
– Cuerpo de Músicas Militares, escala de oficiales (anexo IV):
281: Instrumentista.
– Cuerpo de Músicas Militares, escala de suboficiales (anexo IV):
290: Instrumentista, escala de suboficiales (Flauta travesera).
291: Instrumentista, escala de suboficiales (Clarinete).
292: Instrumentista, escala de suboficiales (Saxofón).
293: Instrumentista, escala de suboficiales (Trompeta).
295: Instrumentista, escala de suboficiales (Tuba).
296: Instrumentista, escala de suboficiales (Percusión).
299: Instrumentista, escala de suboficiales (Oboe).
300: Instrumentista, escala de suboficiales (Bombardino).
301: Instrumentista, escala de suboficiales (Trompa).
Documentación a aportar por las personas aspirantes
En este apartado se dispone de desplegables para adjuntar documentación por las 
personas aspirantes que presenten la solicitud con certificado electrónico.
Ofrece la opción de acceso al pago de tasas. En el apartado MODELO 790. 
JUSTIFICANTE DE LIQUIDACIÓN DE TASAS DE DERECHOS DE EXAMEN se 
presenta un enlace a la plataforma de IPS única y exclusivamente para proceder a la 
liquidación de derechos de examen. En caso de utilizarlo, una vez completado el pago 
deberá descargar el justificante en formato PDF y adjuntarlo a la pestaña 
correspondiente, procediendo a continuación a completar y firmar la solicitud de 
admisión.
Además de las que específicamente se establecen (para ingreso directo: 
Modelo 790, declaración de preferencias de ingreso, certificado de asignación del 
número de afiliación a la seguridad social; para promoción: Modelo 790, certificado de 
psicotrópicos del Jefe de Unidad, declaración de preferencias de ingreso) se dispone de 
un desplegable «otros documentos» para adjuntar documentación (certificación 
credenciales académicas personal, titulación académica, DNI, familia numerosa, 
demandante de empleo, certificado de renta, certificado de penales, y otros a efecto de 
baremo; un archivo en formato PDF por cada documento. Remitirlo en ZIP o RAR). Por 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62080
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
celeridad administrativa, se encarece a las personas solicitantes el envío digitalizado de 
cualquier documentación exigida en este proceso.
CONSENTIMIENTO/AUTORIZACIÓN para que la Administración consulte o recabe 
los documentos que ya se encuentran en su poder o hayan sido elaborados por 
cualquier otra administración.
2. Otros procedimientos para la aportación de la solicitud de admisión.
Excepcionalmente, cuando no se disponga de los medios electrónicos adecuados, tal 
y como se establece en el punto 2 de la base común cuarta, se procederá como se 
indica a continuación:
2.1 Personal sin vinculación con las Fuerzas Armadas:
– Aspirantes con certificado electrónico (DNI, clave PIN, certificado) sin medios 
digitales: se les facilitará un puesto de ordenador con lector de tarjetas para que la propia 
persona interesada curse su solicitud en la Sede.
– Aspirantes sin certificado electrónico: conforme al artículo 5 de la Orden 
DEF/1292/2018, punto 2.º, el funcionario habilitado, con el consentimiento por escrito de 
la persona aspirante, cursará la solicitud en la Sede firmándola con su registro 
electrónico. En este caso, el documento de autorización de firma electrónica deberá 
adjuntarse al formulario de la solicitud en el espacio reservado para anexar «otros 
documentos».
Si no es posible llevar a efecto lo anterior, la solicitud se deberá cumplimentar en la 
sede electrónica utilizando el icono «solicitud presencial», imprimirla, y con la firma de la 
persona interesada junto al resto de documentos requeridos, presentarla en Secretarías 
Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas Delegadas o 
cualquier registro oficial de la administración. En caso de presentarla en un Área de 
Reclutamiento, ésta la remitirá a través de SIMENDEF. En este caso, se procederá a 
generar en SEMILCAR la solicitud, en SOLICITUDES ACCEDA SIN REGISTRO, 
enviando el expediente después de establecer su estado en el sistema como 
TRAMITADA POR EL ÁREA. Al imprimir la solicitud de admisión, automáticamente se 
registra una pre-solicitud en el sistema informático que gestiona el proceso.
No será admitida ninguna solicitud sin registro electrónico que no se haya tramitado a 
través de Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas 
Delegadas o cualquier registro oficial de la administración.
Los documentos que se anexen a la solicitud deberán ser copias auténticas o 
disponer de un código seguro de verificación. No obstante, también se podrán anexar 
copias escaneadas de documentos de los que se ha obtenido copia auténtica en papel, 
debiendo presentar los originales en el momento que el Órgano de Selección lo solicite.
En las Secretarías Generales, Áreas de Reclutamiento, Órganos de Apoyo u Oficinas 
Delegadas, se dispondrá lo necesario para la comprobación de que los datos de las 
solicitudes incorporados en el sistema informático coinciden con los aportados por la 
persona interesada en su solicitud impresa; en ese caso, generarán la solicitud en el 
sistema y la remitirán de forma inmediata, junto con el resto de documentación, al 
Subdirector General de Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y 
Reservistas de Especial Disponibilidad, con objeto de que en la Secretaría de procesos 
de selección se proceda a su validación.
Toda la documentación así generada, y la electrónica que pudiera aportar la persona 
interesada, se cursará el mismo día de su recepción al Subdirector General de 
Reclutamiento y Desarrollo Profesional de Personal Militar y Reservistas de Especial 
Disponibilidad, directamente y de manera individual, a través del Sistema de Mensajería 
Oficial y Gestión Documental del Ministerio de Defensa (SIMENDEF), sin esperar a 
acumularla con otras, devolviendo el original a las personas solicitantes. En el «asunto» 
del oficio de remisión se indicará, por este orden, el código del proceso y las iniciales de 
los apellidos y nombre de la persona interesada (p.ej. SOLICITUD PROCESO 2025082 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62081
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
M.G.R. Podrá remitir en un único SIMENDEF la documentación de una persona 
aspirante para varios procesos sólo si son desarrollados por el mismo Órgano de 
Selección).
2.2 Militares profesionales:
Por las UCO de destino o dependencia, se tratará de gestionar la solicitud en la 
Sede, de acuerdo a lo señalado en el punto 2.1, actuando en este caso como oficina de 
registro.
Los Jefes de Unidad de destino o dependencia actuarán de la siguiente forma:
– Si se tramita la solicitud sin certificado electrónico, será debidamente registrada y 
sellada.
– Una vez digitalizados los documentos, los que no dispongan de un Código Seguro 
de Verificación (CSV) deberán ser firmados electrónicamente usando la Tarjeta 
Electrónica del Ministerio de Defensa (TEMD) por el representante de la UCO de destino, 
para dar validez jurídica al proceso y confirmar que lo escaneado es conforme con el 
original en papel.
– Excepcionalmente, si en la UCO no se dispone de TEMD en vigor para realizar la 
copia electrónica auténtica de los documentos, se remitirán los documentos escaneados 
y, posteriormente, las copias auténticas una vez aportadas por la persona interesada.
– La tramitación se hará por SIMENDEF, tal como se indica en el punto 2.1.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62082
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62083
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62084
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62085
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 2
Instrucciones para la liquidación de tasas de derechos de examen
Recuerde: la inscripción en el proceso de selección se hace mediante la solicitud de 
admisión del apéndice 1. No es válida la inscripción mediante la plataforma de IPS.
En ningún caso la presentación del modelo 790, el abono de la tasa o el registro 
electrónico obtenido a través de esta plataforma supondrá la sustitución del trámite de 
presentación, en tiempo y forma, de la solicitud de admisión a través de la Sede 
Electrónica del Ministerio de Defensa que se establece en el punto 1.1 de la base común 
cuarta. El modelo 790 no es la solicitud de admisión a los procesos de selección, sino 
que complementa a ésta al justificar el abono de los derechos de examen.
1. Instrucciones generales
El acceso a la plataforma de inscripción puede hacerse desde la desde la propia 
solicitud (https://sede.defensa.gob.es/acceda –Procedimientos, Procesos Selectivos–) o, 
directamente, a través de la dirección (https://ips.redsara.es).
En dicha plataforma se presenta la lista de Pruebas Selectivas cuyo plazo de 
inscripción está abierto. Una vez localizado el proceso en el que se quiere participar, la 
persona interesada puede pulsar el enlace «Inscribirse» que aparece a la derecha para 
seleccionar dicha Prueba Selectiva, pudiendo abonar las tasas por alguna de las 
siguientes vías:
a) Por vía electrónica:
Pulsando sobre el botón de «Ciudadano», deberá elegir el método de identificación. 
Una vez identificado, debe rellenar el formulario de solicitud, asegurándose de 
cumplimentar únicamente los campos obligatorios, marcados con un asterisco (*). No 
deberá adjuntar ningún documento en esta plataforma (si desea adjuntar documentos, 
deberá hacerlo sobre la solicitud de admisión descrito en el apéndice 1).
En caso de exención o reducción del pago, se deberá seleccionar el motivo 
correspondiente. Si se selecciona «Familia Numerosa Especial» o «Familia Numerosa 
General» se habilita un campo nuevo opcional de Comunidad Autónoma. En el caso de 
tratarse de la Comunidad Autónoma de Castilla y León, también se habilita un campo 
para incluir el número de título de familia numerosa, obligatorio para esta comunidad.
Una vez completada y validada la información requerida del formulario, deberá pulsar 
sobre el check «He leído las condiciones y manifiesto la voluntad de firmar digitalmente y 
presentar la solicitud» y el botón ‘Firmar y Enviar inscripción’ situado en la esquina 
inferior derecha del formulario.
Se mostrará una pantalla de progreso donde se da confirmación de cada uno de los 
pasos a seguir. Se dará por completado el trámite una vez que se muestren los 
justificantes del pago y registro de la inscripción. Este justificante de registro que se 
obtiene en esta plataforma no sustituye, en ningún caso, a la solicitud de admisión a 
través de la Sede Electrónica del Ministerio de Defensa que se establece en el 
punto 1.1.1 de la base común cuarta y en el apéndice 1.
El cargo en la cuenta de la tasa de derecho a examen se realiza a través del servicio 
de Pasarela Pagos de la AEAT. Si el pago se realiza correctamente, la pasarela 
devolverá el justificante correspondiente con un identificador del pago (NRC). Los 
horarios de disponibilidad de la pasarela de la AEAT se pueden consultar en:
https://www2.agenciatributaria.gob.es/static_files/common/internet/dep/aplicaciones/ov/
pago007h.html
El pago electrónico de la tasa de derechos de examen se realizará en los términos 
previstos en la Orden HAC/729/2003, de 28 de marzo (BOE número 79 de 2 de abril), 
por la que se establecen los supuestos y las condiciones generales para el pago por vía 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62086
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
electrónica de las tasas que constituyen recursos de la Administración General del 
Estado y sus Organismos Públicos. La constancia de pago correcto de las tasas estará 
avalada por el número de referencia completo (NRC) emitido por la Agencia Estatal de 
Administración Tributaria que figurará en el justificante de registro.
En el caso de abono de tasas a través de la plataforma de IPS, se encarece a las 
personas interesadas o a sus representantes a utilizar la vía de pago telemática, que 
garantiza el acceso a posibles subsanaciones por esta vía electrónica.
b) Otras vías para efectuar el pago de tasas:
Deberá pulsar sobre «Descargar modelo 790». Aparecerá el formulario 790, en el 
que deberá cumplimentar, únicamente, los campos obligatorios marcados con un 
asterisco (*). Una vez cumplimentados todos los datos solicitados deberá pulsar sobre la 
opción «generar solicitud». De esta manera, se generará el documento que, al 
imprimirlo, constará de tres copias (ejemplar para la Administración, ejemplar para la 
persona interesada y ejemplar para la entidad colaboradora). Cada solicitud tendrá 
asignado un número de referencia identificativo único (no son válidas copias).
Para efectuar el pago de esta tasa se presentará el original del modelo 790 
cumplimentado en la forma descrita en cualquier banco, caja de ahorros o cooperativa 
de crédito de las que actúan como entidades colaboradoras en la recaudación tributaria. 
Deberá constar que se ha realizado dicho ingreso mediante validación de la entidad 
colaboradora a través de certificación mecánica o, en su defecto, de sello y firma 
autorizada de la misma en el espacio reservado a estos efectos. Una vez validado, el 
ejemplar para la Administración y documentación adicional que justifique la exención o 
reducción del pago, deberá presentarse junto con la solicitud de admisión, como 
justificante de haber ingresado la cantidad establecida en esta convocatoria en concepto 
de derechos de examen.
2. Instrucciones particulares
Cuerpo o Escala: deberá ser alguno de los siguientes:
Para la forma de ingreso directo:
– Escala de oficiales del Cuerpo Jurídico Militar.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Intervención.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Sanidad.
– Escala de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de Sanidad.
– Escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares.
Para las formas de ingreso por promoción:
– Escala de oficiales del Cuerpo Jurídico Militar.
– Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Intervención.
– Escala de oficiales enfermeros del Cuerpo Militar de Sanidad.
– Escala de oficiales del Cuerpo de Músicas Militares. Especialidad Instrumentista.
– Escala de suboficiales del Cuerpo de Músicas Militares.
Centro gestor: Subsecretaría de Defensa.
Apartados a cumplimentar:
Datos personales, apartados 1 al 14 (a.i.): Cumplimente los datos obligatorios 
(marcados con *).
Apartado 16. En el caso de ingreso en la escala de oficiales del Cuerpo Militar de 
Sanidad deberá seleccionar la especialidad correspondiente. (Medicina, Farmacia, 
Veterinaria, Odontología o Psicología). En el resto de los casos, no cumplimente este 
apartado.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62087
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Apartado 17. Asegúrese de que contiene el dato «L» (Ingreso Directo) o «PRD» 
(PromocióN) en función de la forma de ingreso con la que desea participar.
Apartado 18. Asegúrese de que el dato es «Ministerio de Defensa».
No cumplimente los apartados 20, 21, 22, 23 y 25.
Solo deberá cumplimentar los datos marcados como obligatorios. Cualquier 
documento que se desee adjuntar que justifique la exención o reducción del pago deberá 
anexarse a la solicitud de admisión que se describe en el punto 1.1 de la base común 
cuarta.
El importe de las tasas para cada proceso de selección es el que figura en la 
plataforma de inscripción, ajustándose a lo establecido en la Ley 8/1989, de 13 de abril, 
de Tasas y Precios Públicos.
Se deberá abonar las tasas que correspondan por cada uno de los procesos de 
selección en el que solicite participar. Sin embargo, quien solicite plazas por ingreso 
directo para incorporarse como militar de carrera y para adscribirse como militar de 
complemento, deberá únicamente abonar las tasas correspondientes a militar de carrera.
Tendrán derecho a la reducción o estarán exentos de pago de la tasa de derechos de 
examen:
a) Las personas aspirantes que figurasen como demandantes de empleo durante el 
plazo de, al menos, un mes anterior a la fecha de publicación de la convocatoria. Será 
requisito para el disfrute de la exención que, en dicho plazo, no hubieran rechazado 
oferta de empleo adecuado ni se hubiesen negado a participar, salvo causa justificada, 
en acciones de promoción, formación o reconversión profesionales y que, igualmente, 
carezcan de rentas superiores, en cómputo mensual, al Salario Mínimo Interprofesional. 
Si en la solicitud se opta por no autorizar la consulta de estos requisitos, deberá aportar 
certificación de la condición de demandante de empleo expedido en fecha posterior a la 
fecha de publicación de la presente convocatoria por el Servicio Público de Empleo o por 
los Servicios de Empleo Autonómicos; en cuanto a la acreditación de las rentas, se 
realizará mediante un certificado de la declaración presentada del Impuesto sobre la 
Renta de las Personas Físicas, correspondiente al último ejercicio y, en su caso, del 
certificado del nivel de renta, que deberá aportar la persona interesada y que podrá 
solicitar a través de la Sede Electrónica de la Agencia Tributaria en el enlace:
https://www.agenciatributaria.gob.es/AEAT.sede/Inicio/Procedimientos_y_Servicios/
Certificaciones/Declaraciones_Tributarias/Declaraciones_Tributarias.shtml.
b) Las familias numerosas en los términos del artículo 12.1.c), de la Ley 40/2003, 
de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas:
– Exención del 100 % los miembros de familias de la categoría especial.
– Reducción del 50 % los miembros de familias de la categoría general.
Si en la solicitud se opta por no autorizar su consulta, deberá acreditar la condición 
de familia numerosa mediante original o copia auténtica del correspondiente título 
actualizado.
c) Las víctimas del terrorismo, entendiendo por tales las personas que hayan 
sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista, sus 
cónyuges e hijos, así como los cónyuges e hijos de fallecidos. Para acreditar tal 
condición deberá aportar copia auténtica de sentencia judicial firme o de resolución 
administrativa por la que se reconozca tal condición o certificado expedido por la 
Subdirección General de Apoyo a Víctimas del Terrorismo del Ministerio del Interior.
3. Instrucciones para la devolución de tasas
De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Ley 8/1989, de 13 de abril, 
de Tasas y Precios Públicos, se procederá a la devolución de las tasas que se hubieran 
exigido cuando no se realice su hecho imponible por causas no imputables al sujeto 
pasivo. Por tanto, no procederá devolución alguna de los derechos de examen en los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62088
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
supuestos de exclusión, eliminación o no presentación a las pruebas selectivas por 
causa imputable a la persona interesada.
En aquellos casos en que, con arreglo a lo dispuesto en la normativa vigente, 
proceda la devolución de tasas de examen indebidamente ingresadas, ésta deberá ser 
tramitada por la persona interesada a través del siguiente enlace:
https://sede.agenciatributaria.gob.es/Sede/procedimientoini/B501.shtml
La tramitación del expediente de devolución de tasas se iniciará posteriormente a la 
publicación de las listas definitivas de personas admitidas y excluidas a los procesos de 
selección de esta convocatoria.
APÉNDICE 3
Declaración de preferencias de ingreso
Don/Doña ......................................................................................................................, 
con DNI número ......................., aspirante al ingreso en el centro docente militar de 
formación del Cuerpo/s (1) ............................................................................, por la 
presente, bajo su personal responsabilidad,
DECLARA
Que, presentándose a más de un proceso de selección, derivado de la aplicación del 
Real Decreto 373/2025, de 6 de mayo, para ingreso en los centros docentes militares de 
formación, para el acceso como militar de carrera o militar de complemento a distintas 
escalas y cuerpos, en caso de conseguir calificaciones que me permitan acceder a las 
plazas citadas, y con objeto de no dejar ninguna sin cubrir, mi orden de preferencia es el 
siguiente:
Preferencia Proceso selectivo (2) Resolución de la convocatoria
1.ª Resolución 452/......./2025, de ...... de ............
2.ª 
3.ª 
4.ª 
5.ª 
6.ª 
7.ª 
8.ª 
9.ª 
Y para que conste, firmo la presente en .........................., a ....... de .........................
(Firma del o de la aspirante)
* No se admiten correcciones, raspaduras o tachaduras de ningún tipo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62089
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Instrucciones para cumplimentar el apéndice 3
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web:
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
En caso contrario, rellene los campos utilizando caracteres en mayúscula de tipo 
imprenta, con bolígrafo azul o negro. Asegúrese de que los datos resultan claramente 
legibles y no olvide firmar el impreso.
Cumplimente cada apartado según lo que se especifica a continuación:
(1) Se indicará el Cuerpo y Escala del proceso de selección en el que se solicita 
participar.
(2) Los procesos de selección se identificarán con el código correspondiente, 
indicado en el dispongo primero de cada convocatoria.
(3) Se podrán diferenciar las plazas para militares de carrera de las plazas para 
militares de complemento, y, dentro de cada una, especificar las preferencias por 
ejército, si es el caso, según se indica en el siguiente ejemplo:
Ejemplo apéndice 3
Preferencia Proceso de selección Resolución de la convocatoria
1.ª 2025031 RESOLUCIÓN 452/......../2025, de ...... de mayo
2.ª 2025012 RESOLUCIÓN 452/......../2025, de ...... de mayo
3.ª 2025012 (PLAZAS 042, 035) RESOLUCIÓN 452/......../2025, de ...... de mayo
4.ª 2025031 (PLAZAS 133, 135) RESOLUCIÓN 452/......../2025, de ...... de mayo
5.ª 2025071 RESOLUCIÓN 452/......../2025, de ...... de mayo
Aspirante que solicita participar en los siguientes procesos de selección con las 
siguientes preferencias:
1. Escala de oficiales de los Cuerpos de Intendencia. Militar de carrera. (Estarán 
incluidas todas las plazas de militar de carrera que se hayan solicitado y en el orden 
indicado en la solicitud de admisión).
2. Escala de oficiales de los Cuerpos Generales. Militar de carrera. Ingreso directo 
con exigencia de titulación universitaria previa. (Estarán incluidas todas las plazas de 
militar de carrera que se hayan solicitado y en el orden indicado en la solicitud de 
admisión).
3. Escala de oficiales de los Cuerpos Generales y del Cuerpo de Infantería de 
Marina. Ingreso directo con exigencia de titulación universitaria previa. (Sólo plazas de 
militar de complemento en el orden indicado en la solicitud de admisión, para 
diferenciarlas dentro un mismo proceso con una prioridad distinta de las de militar de 
carrera).
4. Escala de oficiales de los Cuerpos de Intendencia. (Sólo plazas de militar de 
complemento en el orden indicado en la solicitud de admisión, para diferenciarlas dentro 
un mismo proceso con una prioridad distinta de las de militar de carrera).
5. Escala de oficiales del Cuerpo Militar de Intervención. Militar de carrera. Ingreso 
directo. (Estarán incluidas todas las plazas de militar de carrera que se hayan solicitado y 
en el orden indicado en la solicitud de admisión).
Nota: Las Resoluciones que figuran en el ejemplo son ficticias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62090
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 4
Certificado del resultado de las pruebas analíticas de detección de consumo 
de sustancias psicotrópicas
(Sólo es válido el certificado del Jefe de UCO)
Don/Doña (Nombre y apellidos) ................................................................................... 
(Empleo) ........................................... (Especialidad) ........................................................., 
Jefe de (UCO) ......................................................................................................................
CERTIFICO
Que don/doña (nombre y apellidos) ..........................................................................., 
con DNI ................................... y destinado/a en la Unidad de mi Mando *.............. ha 
dado Positivo en las pruebas analíticas de detección de consumo de sustancias 
psicotrópicas llevadas a cabo en las pruebas realizadas dentro del periodo de un año 
inmediatamente anterior a la fecha de la firma.
Y para que así conste a los efectos oportunos, expido el presente certificado 
en ..............................., a ......... de ......................... de 20.....
(Firma TEMD/Sello y firma)
(*) SI/NO: Cumplimentar lo que proceda.
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web:
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales
APÉNDICE 5
Componentes de los Órganos de Selección y del Tribunal Médico Militar 
de Apelación
ÓRGANOS DE SELECCIÓN
Cuerpo Jurídico Militar
Titulares:
Presidente: Coronel Auditor don Fernando M. de Valenzuela Cossio.
Secretaria: Comandante Auditor doña Ana María Sancho Blanco.
Vocales:
Teniente Coronel Auditor doña Pilar Martínez Chueca.
Teniente Coronel Auditor don Jose Luis Martin Delpon.
Comandante Auditor doña María Victoria Cascallana De La Varga.
Suplentes:
Vocales:
Comandante Auditor don Juan Carlos De La Cerra Juan.
Comandante Auditor don Alejandro Fernandez Ferrer.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62091
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Cuerpo Militar de Intervención
Titulares:
Presidente: Coronel Interventor doña María Marta de Miguel Yanes.
Secretaria: Comandante Interventor don Jose Luis Orellana Morillas.
Vocales:
Teniente Coronel interventor doña Gema Rosario Alvarez Mora.
Teniente Coronel interventor don Jose Yepes Echevarría.
Teniente Coronel interventor don Miguel Angel Moradas Alvarez.
Suplentes:
Vocales:
Teniente Coronel Interventor don Francisco Galan Pablo.
Capitán Interventor doña Maria Teresa Luanco Girón.
Cuerpo Militar de Sanidad
Medicina
Titulares:
Presidente: Coronel Médico doña Maria Mateo Maestre.
Secretaria: Capitán Médico don Jose Rogelio Diaz Valdés.
Vocales:
Teniente Coronel Médico doña Maria Dolores Rodriguez Sanchez.
Teniente Coronel Médico doña Noelia Margarita Valero Flores.
Comandante Médico don Joaquín Navarro Castellón.
Suplentes:
Vocales:
Coronel Médico doña M.ª Elga Mayo Montero.
Capitán Médico don Juan José Pérez Alegre.
Farmacia
Titulares:
Presidente: Coronel Farmacéutico don Antonio de Jesús Fernández Sánchez.
Secretaria: Teniente Farmacéutico doña Naroa Astor Hoschen.
Vocales:
Comandante Farmacéutico don José Luis Sánchez de la Nieta Cruz.
Comandante Farmacéutico doña María de los Ángeles Spínola Palomares.
Capitán Farmacéutico doña Sara Mena Pérez-Montaut.
Suplentes:
Vocales:
Capitán Farmacéutico doña María Vicente Vázquez.
Capitán Farmacéutico don Jorge Sanz Del Olmo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62092
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Veterinaria
Titulares:
Presidente: Coronel Veterinario don Alberto Zamora Benito.
Secretario: Capitán Veterinario don Alberto Cereceda Chacón.
Vocales:
Teniente Coronel Veterinario don Diego Lozano Benito.
Comandante Veterinario doña Paula García López.
Capitán Veterinario doña María Álvarez Medina.
Suplentes:
Vocales:
Capitán Veterinario don Francisco Javier Aranda Narváez.
Capitán Veterinario don Daniel Patricio Rustarazo Grorod.
Odontología
Titulares:
Presidenta: Teniente Coronel Odontólogo doña María Belén Lorente Mañas.
Secretario: Teniente Coronel Odontólogo don Gerardo Rodríguez Cagiao.
Vocales:
Teniente Coronel Odontólogo don Jose Ignacio De Nieves Nieto.
Teniente Coronel Odontólogo don Yan Michael Benasuly Labuz.
Teniente Coronel Odontólogo doña María Benítez Hidalgo.
Suplentes:
Vocales:
Teniente Coronel Odontólogo don Miguel A. Hernandez Regalado.
Teniente Coronel Odontólogo don Roberto Gil Toribio.
Psicología
Titulares:
Presidente: Teniente Coronel Psicólogo don Diego Tomás Bascón Pachon.
Secretario: Capitán Psicólogo don Federico Pablo Pastor López.
Vocales:
Comandante Psicólogo don Fernando José Rodríguez Alonso.
Comandante Psicólogo doña Marta Martínez Sanz.
Comandante Psicólogo doña María Soledad Martín Agraz.
Suplentes:
Vocales:
Teniente Coronel Psicólogo doña Alejandra Esteban Jacerit.
Capitán Psicólogo doña Irene De La Cruz Amestoy.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62093
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Enfermería
Titulares:
Presidente: Teniente Coronel Enfermero doña Ana Francisca Castro Márquez.
Secretaria: Comandante Enfermero doña Rocío Velázquez López de Soria.
Vocales:
Capitán Enfermero doña Nuria Fraile Álvarez.
Capitán Enfermero don Daniel Martín Borrella.
Capitán Enfermero don Carlos Saz Froilán.
Suplentes:
Vocales:
Capitán Enfermero doña Raquel Gormaz Abarca.
Capitán Enfermero don Joaquín Pablo García Sierra.
Cuerpo de Músicas Militares
Escala de Oficiales
Titulares:
Presidente: Teniente Coronel Músico doña Eva María Folch Martínez.
Secretario: Comandante don Julio César Ruiz Salamanca.
Vocales:
Teniente Coronel Músico don Juan Máximo Rodríguez Peinado.
Teniente Coronel Músico don Jaime Ismael Enguínados Royo.
Teniente Coronel Músico don Miguel Ángel Mateo Gijón.
Suplentes:
Vocales:
Comandante Músico don Manuel Bernal Nieto.
Capitán Músico don Mario Ruiz María.
Escala de Suboficiales
Titulares:
Presidente: Teniente Coronel Músico don Fernando Lizana Lozano.
Secretaria: Brigada Músico doña Maria Castillo Turiégano.
Vocales:
Teniente Coronel Músico don Ramón Benito Pérez.
Capitán Músico don Francisco Juan Rodriguez.
Brigada Músico don Vicente Cremades Talens.
Suplentes:
Vocales:
Suboficial Mayor Músico don Antonio Osca Segovia.
Sargento 1.º Músico doña Marta Navarro Simón.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62094
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Componentes del Tribunal Médico Militar de Apelación
Hospital Central de la Defensa (Madrid)
Titulares:
Presidente: Coronel Médico don Eusebio Bullido Gómez de las Heras.
Secretaria: Comandante Médico, especialidad Otorrinolaringología, doña María 
Santillán Sánchez.
Vocales:
Coronel Médico, especialidad Oftalmología, don Marco Antonio Estella Llorente.
Teniente Coronel Médico, especialidad Obstetricia y Ginecología, don Jorge 
Rodríguez Casares.
Teniente Coronel Médico, especialidad Psiquiatría, doña Marta Esperanza Presa 
García.
Teniente Coronel Médico, especialidad Traumatología, doña Diana Maria Crego Vita.
Teniente Coronel Médico, especialidad Medicina Aeroespacial, don Manuel Jiménez 
García.
Comandante Médico, especialidad Psicología, don Fernando Robles Bermejo.
Comandante Médico, especialidad Cardiología, doña María De Fátima Gonçalves 
Sánchez.
Suplentes:
Presidente: Coronel Médico, especialidad Cirugía General y del Aparato Digestivo, 
don Oscar Roberto Marqueta Garcia.
Vocales:
Coronel Médico, especialidad Cardiología, doña Edurne López Soberon.
Teniente Coronel Médico, especialidad Psiquiatría, doña Catalina Thamar Iglesias 
García.
Teniente Coronel Médico, especialidad Obstetricia y Ginecología, don David Martínez 
Ávila.
Teniente Coronel Médico, especialidad Medicina Aeroespacial, doña Inmaculada 
Rodríguez Sanz.
Teniente Coronel Médico, especialidad Traumatología, don Jose Adolfo Orellana 
Gomez-Rico.
Comandante Médico, especialidad Psicología, doña Maria Jose Muñoz Cenjor.
Capitán Médico, especialidad Otorrinolaringología, don Jaime Martín Carranza.
Capitán Médico, especialidad Oftalmología, doña Cristina Rey Segovia.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62095
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 6
Modelo de certificado médico oficial (I)
 CONSEJO GENERAL 
 DE 
COLEGIOS OFICIALES DE MÉDICOS 
 DE ESPAÑA 
 -------- 
 Derechos autorizados: 
 XXX EUROS 
 I.V.A. INCLUIDO 
CERTIFICADO MÉDICO OFICIAL 
Colegio de _________________ 
 Don/Doña___________________________________________________________
en Medicina y Cirugía, colegiado en 
____________________________________________, con el número ______________ y 
con ejercicio profesional en _______________________. 
CERTIFICO: Que 
Don/Doña ( _ ), 
con D.N.I. número ( ), se encuentra capacitado/a físicamente para 
la realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de Potencia de 
tren inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), Resistencia 
(carrera de 1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad. 
.......................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 
 Y para que así conste donde convenga, y a instancia de 
_______________________________ __________________________________ 
expido el presente Certificado en___________a___de ____________ de dos mil ___ 
NOTA.- Ningún Certificado Médico será válido si no va extendido en este impreso, 
editado por el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos de España, debiendo, 
además, llevar estampado el sello del Colegio Médico Provincial en que este certificado 
sea extendido. 
Clase 1. ª
Ordinaria
Serie __
Nº XXXXXX
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62096
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Modelo de certificado médico oficial (II)
F U E R Z A S A R M A D A S 
C E R T I F I C A D O M É D I C O 
(Oficial a todos los efectos para el personal de las Fuerzas Armadas y familiares. -Decreto 
59/1960, de 14 de enero, "B.O. del Estado" núm. 21, y Orden de 25 de enero de 1960) 
("B.O. del Estado" núm. 61, de 11 de marzo) 
Don/Doña................................................................................................................................. 
con destino en ......................................................................................................................... 
C E R T I F I C O: Que Don/Doña ( ), 
con D.N.I. número ( ), se encuentra capacitado/a físicamente para la 
realización de pruebas de aptitud física consistentes en ejercicios de: Potencia de tren 
inferior, Potencia de tren superior, Velocidad (carrera de 50 metros), Resistencia (carrera 
de 1000 metros), Soltura acuática (50 metros) y Agilidad 
………………………………………………………………...........................................................
..................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................. 
Y para que conste, y a instancia del.......................................... de.......................................... 
Don/Doña.................................................................................................................................
con destino en.......................................................................................................................... 
expido el presente Certificado, para que surta efectos donde convenga y proceda. 
................................................. de.......................... de 20… 
El/la..............................................Médico, 
El formulario se puede descargar y cumplimentar en la siguiente dirección web: 
https://reclutamiento.defensa.gob.es/proceso-de-selección-oficiales-y-suboficiales 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62097
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 7
Pruebas físicas
1. Potencia de tren inferior
1.1 Finalidad.
Medir la potencia de los miembros inferiores.
1.2 Instalación y material.
Sobre una superficie plana y consistente (cemento, madera, tartán, asfalto, tierra...). 
Pared o escala graduada en centímetros y a la altura conveniente. Yeso o talco.
1.3 Posición inicial.
Pies juntos desde la posición de parado, de lado junto al aparato. Levantar los dos 
brazos totalmente extendidos hacia arriba, manteniendo ambos hombros en el mismo 
plano horizontal y sin elevación. Las personas aspirantes marcan con el extremo de los 
dedos la altura que alcanzan con esta posición dentro de la tabla graduada.
1.4 Ejecución.
Las personas aspirantes saltan tan alto como puedan y marcan nuevamente con los 
dedos el nivel alcanzado dentro de la tabla graduada.
1.5 Reglas.
1.ª Para la ejecución, las personas aspirantes pueden mover los brazos y flexionar 
el tronco y las rodillas y levantar los talones, pero sin que haya desplazamiento o se 
pierda totalmente el contacto con el suelo de uno o de los dos pies antes de saltar.
2.ª La prueba mide, en centímetros, la diferencia existente entre la altura alcanzada 
en la posición inicial y la lograda con el salto.
3.ª Se permitirán dos intentos con una leve pausa entre ellos y se anotará la mejor 
marca obtenida.
Intento Nulo: Será nulo todo intento que vulnere cualquiera de los aspectos aquí 
detallados.
2. Potencia de tren superior
2.1 Finalidad.
Medir la fuerza-resistencia de los principales músculos extensores de los miembros 
superiores de las personas aspirantes.
2.2 Instalación y Material.
Sobre una superficie plana y consistente (cemento, madera, tartán, asfalto, tierra...). 
Almohadilla de un grosor de 10 cm.
2.3 Posición inicial.
Situado en la posición de «tierra inclinada» hacia delante, colocará las manos en la 
posición más cómoda, manteniendo los brazos estirados y perpendiculares al suelo con 
una separación entre ellos igual a la anchura de hombros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62098
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
2.4 Ejecución.
Adoptada la posición inicial, el juez indicará el inicio de la prueba, realizándose de 
forma continuada todas las flexiones-extensiones de brazos posibles, teniendo en cuenta 
que se contabilizará como efectuada una flexión-extensión cuando se toque con la 
barbilla la almohadilla y se vuelva a la posición de partida, manteniendo en todo 
momento los hombros, espalda y piernas en prolongación formando una línea recta.
2.5 Reglas.
1.ª Se permite, durante la realización del ejercicio, efectuar una parada, en 
cualquier momento, siempre que ésta se realice en posición de extensión de brazos.
2.ª La zona de contacto de la barbilla con el suelo se almohadillará.
3.ª Se permitirán dos intentos, espaciados entre si el tiempo suficiente para permitir 
la recuperación del ejecutante.
Intento Nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas.
No se considerará como válida toda flexión-extensión de brazos que no sea completa 
y simultánea o cuando se apoye en el suelo (consiguiendo ventaja), parte distinta a la 
barbilla, manos o punta de los pies.
3. Velocidad
3.1 Finalidad.
Medir la velocidad de traslación corporal.
3.2 Instalación y Material.
Pasillo de 50 metros de longitud marcado sobre una superficie plana y consistente 
(cemento, madera, tartán, asfalto, tierra...). Cronómetro.
3.3 Posición inicial.
Libre. Detrás de la línea de salida. No se autorizará la utilización de tacos de salida.
3.4 Ejecución.
Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, las personas 
aspirantes se desplazarán por la calle asignada, sin rebasar las líneas que la delimitan, a 
la máxima velocidad posible para completar el recorrido.
El recorrido finalizará cuando se supere con el pecho la línea de meta o se supere el 
tiempo exigido a superar en la prueba.
3.5 Reglas.
1.ª La prueba se podrá realizar individualmente.
2.ª Se medirá la prueba por el tiempo invertido, valorando segundos y décimas, 
despreciando las centésimas de segundo.
3.ª Se podrán realizar dos intentos con una leve pausa entre ellos.
4.ª Se autorizará una sola salida nula en cada intento.
Intento Nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas o lo indicado por el juez de salida o el juez de llegada.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62099
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
4. Resistencia
4.1 Finalidad.
Medir la resistencia orgánica de las personas aspirantes.
4.2 Instalación y Material.
Superficie plana y consistente (cemento, madera, tartán, asfalto, tierra...), con la 
longitud suficiente para la realización de la prueba. Cronómetros.
4.3 Posición inicial.
De pie, detrás de la línea de salida.
4.4 Ejecución.
Adoptada la posición de salida, a la señal determinada por el juez, las personas 
aspirantes iniciarán el recorrido hasta completar los 1.000 m.
El recorrido finalizará cuando se supere con el pecho la línea de meta o se supere el 
tiempo máximo establecido para la realización de la prueba.
4.5 Reglas.
1.ª La prueba se realizará en grupo.
2.ª Se autorizará una sola salida nula.
3.ª El tiempo invertido se medirá en minutos y segundos, despreciando las décimas 
de segundo.
4.ª Se realizará un solo intento.
Intento Nulo: Será considerado nulo el intento que vulnere lo dispuesto en estas 
reglas o lo indicado por el juez de salida o el juez de llegada.
5. Soltura acuática
5.1 Finalidad.
Medir la aptitud global de la persona aspirante en el medio acuático.
5.2 Instalación y Material.
Piscina de longitud suficiente para la realización de la prueba. Cronómetro.
5.3 Posición inicial.
Situarse de pie sobre el borde, preparado para realizar la prueba.
5.4 Ejecución.
Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, las personas 
aspirantes se lanzarán al agua y se desplazarán 50 metros nadando con estilo libre, en 
la forma que se especifica en las reglas.
5.5 Reglas.
1.ª La salida se realizará desde el borde, a la señal del juez.
2.ª El recorrido se nadará de forma libre sin realizar ningún apoyo en el fondo de la 
piscina o corchera.
3.ª Cuando el recorrido se realice en dos tramos, al finalizar el primero, la persona 
aspirante tocará sin apoyo y/o parada la pared de la piscina con cualquier parte del 
cuerpo, pudiendo impulsarse con los pies para realizar el recorrido de vuelta.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62100
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
4.ª Finaliza la prueba cuando el nadador toca la pared de la piscina en el momento 
de la llegada, de forma visible para el juez de llegada o supere el tiempo exigido a 
superar en la prueba.
5.ª En ningún momento de la ejecución estará permitido sujetarse a la corchera, 
rebosadero o cualquier otro lugar.
6.ª Se medirá el tiempo invertido en la prueba en minutos y segundos, 
despreciando las décimas de segundo.
7.ª Se realizará un solo intento.
8.ª Dadas las características de esta prueba, sólo al finalizar la misma, el juez 
dictaminará si se ha cumplido el recorrido conforme a lo que aquí se determina.
Intento Nulo:
Será considerado nulo la realización del recorrido en la forma que vulnere lo que se 
especifica en alguna de las reglas. Sólo se permitirán dos (2) salidas nulas.
6. Circuito de agilidad
6.1 Finalidad.
Medir la agilidad de movimientos del ejecutante.
6.2 Material.
Dos conos. Dos vallas de atletismo tipo estándar, a una altura de 72 cm y una de 
ellas prolongada verticalmente por dos palos adosados a sus extremos laterales, que 
tienen las medidas de 170 cm x 5 cm de grosor. Cronómetro.
6.3 Recorrido.
Área sobre madera, cemento, asfalto, tierra, tartán o superficie que se determine, 
según gráfico.
Posición inicial: detrás de la línea de partida y preparado para correr en posición de 
salida de pie. El lugar de salida es opcional a derecha o izquierda de la valla.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62101
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
6.4 Ejecución.
Adoptada la posición de salida, a la señal determinada del juez, se iniciará la carrera 
a la mayor velocidad posible para completar el recorrido en la forma que se indica en el 
gráfico.
6.5 Reglas.
1.ª Se efectuará el recorrido en la forma indicada en el gráfico.
2.ª Se valorará el tiempo invertido, en segundos, despreciando las décimas de 
segundo, contado desde la voz de «Ya», dada por el juez, hasta que la persona que 
realiza la prueba toca el suelo con uno o con los dos pies, tras pasar el cuerpo 
totalmente la última valla.
3.ª Se permitirán dos intentos, con descanso intermedio.
Intento Nulo:
Será nulo todo intento que:
1) Modifique el recorrido que señala el gráfico.
2) Derribe o desplace alguno de los conos o vallas.
Pruebas físicas y marcas a alcanzar
Prueba Sexo Marcas
Potencia de tren inferior (1).
H 33
M 29
Potencia de tren superior (2).
H 9
M 7
Velocidad (3).
H 9''
M 9,9''
Resistencia (4).
H 4´30''
M 5´10''
Soltura acuática (5).
H 1´22''
M 1´35''
Circuito de agilidad (6).
H 16''
M 19''
(1) Salto vertical con pies juntos; marca mínima reflejada en centímetros.
(2) Extensiones de brazos en posición de tierra inclinada; número mínimo de flexiones.
(3) Carrera de 50 metros lisos; tiempo máximo expresado en segundos.
(4) Carrera de 1.000 metros lisos; tiempo máximo expresado en minutos y segundos.
(5) Natación 50 metros estilo libre; tiempo máximo expresado en minutos y segundos.
(6) Circuito de agilidad, para determinar la capacidad de realizar cambios de dirección y posición con 
rapidez; tiempo máximo expresado en segundos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62102
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
APÉNDICE 8
Relación de Subdelegaciones de Defensa y Oficinas Delegadas
Secretarías Generales/Áreas de Reclutamiento/Órganos de Apoyo
Provincia Dirección / Teléfono / Fax
ÁLAVA. C/ Postas 52-54, 01004 (VITORIA), TFNO. 945.25.14.33, FAX: 945.27.41.34.
ALBACETE. Plaza de Gabriel Lodares 2, 02002 (ALBACETE), TFNO. 967.55.09.34, FAX: 967.22.86.77.
ALICANTE. C/ Colombia 3, 03010 (ALICANTE), TFNO. 965.25.25.90 y 965.24.33.68, FAX: 965.24.34.20.
ALMERÍA. C/ General Luque s/n, 04002 (ALMERÍA), TFNO. 950.23.21.03 FAX: 950.28.12.63.
ÁVILA. Paseo de San Roque 9, 05003 (ÁVILA), TFNO. 920.35.24.38 / 920.35.22.60, FAX: 920.25.23.23.
BADAJOZ. Avda. Fernando Calzadilla 8, 06004 (BADAJOZ), TFNO. 924.20.79.46/47, FAX: 924.24.20.53.
ILLES BALEARS. C/ Antonio Planas Franch N.º 9, 07001 (PALMA), TFNO. 971.22.77.24 / 51 / 52, correo 
electrónico: reclutamientobaleares@oc.mde.es.
BARCELONA. C/ González Tablas s/n., (Cuartel del Bruch) Pedralbes, 08034 (BARCELONA), TFNO. 932.80.44.44, FAX: 932.05.86.18.
BURGOS. C/ Vitoria 63, 09006 (BURGOS), TFNO. 947.24.53.35 / 75 / 77, FAX: 947.24.53.74. reclutamientoburgos@oc.mde.es.
CÁCERES. Avda. de las Delicias s/n., Cuartel Infanta Isabel, 10004 (CÁCERES), TFNO. 927.62.53.70, FAX: 927.62.53.98 / 80.
CÁDIZ. Paseo de Carlos III, 7, 11003 (CÁDIZ), TFNO. 956.21.04.21, FAX: 91.384.02.67, correo 
electrónico: reclutamientocadiz@oc.mde.es.
CASTELLÓN. Avda. del Mar 19, 12003 (CASTELLÓN), TFNO. 964.27.02.52 / 964.22.00.71 FAX: 964.27.00.91.
CIUDAD REAL. C/ Toledo 60, 13003 (CIUDAD REAL), TFNO. 926.27.43.20, FAX: 926.27.44.09, correo 
electrónico: reclutamientociudadreal.simendef@oc.mde.es.
CÓRDOBA. Plaza de Ramón y Cajal s/n, 14003 (CÓRDOBA), TFNO. 957.49.69.47 / 35, FAX: 957.49.69.20.
A CORUÑA. Avenida Porto da Coruña 15, 15006 (A CORUÑA), TFNO 981.12.68.13 / 14, FAX 981.12.68.88, correo 
electrónico: reclutamientocoruna@oc.mde.es.
CUENCA. Parque San Julián 13, 16002 (CUENCA), TFNO. 969.24.18.75 / 82 FAX: 969.24.18.73, 
Email: reclutamientocuenca@oc.mde.es.
GIRONA. C/ Emili Grahit 4, 17002 (GIRONA), TFNO. 972.20.01.28, FAX: 972.42.67.39.
GRANADA. C/ Santa Bárbara 13, 18001 (GRANADA), TFNO. 958.80.62.50/52/42 reclutamientogranada@oc.mde.es.
GUADALAJARA. C/ Plaza de España s/n, 19001 (GUADALAJARA), TFNO.949.21.17.08/ 949.23.43.37, FAX: 949.23.43.49.
GIPUZKOA. C/ Sierra de Aralar 51-53, Acuartelamiento de Loyola, 20014 (SAN SEBASTIÁN), TFNO. 943.47.03.75, FAX: 943.47.17.10.
HUELVA. C/ Sanlúcar de Barrameda 2, 21001 (HUELVA), TFNO. 959.22.02.42, FAX: 959.54.16.53. reclutamientohuelva@oc.mde.es.
HUESCA. C/ Rioja 1, 22002 (HUESCA), TFNO. 974.21.52.38 / 36 / 17, FAX: 974.21.52.20.
JAÉN. C/ Pintor Zabaleta 2, 23008 (JAÉN), TFNO. 953.22.18.33, FAX: 913.84.02.59.
LEÓN. C/ De la Policía Nacional 7, 24003, (LEÓN), TFNO. 987.87.69.02 / 07, FAX: 987.87.69.82, correo 
electrónico: reclutamientoleon@oc.mde.es.
LLEIDA. C/ Onofre Cerveró 1, 25004 (LLEIDA), TFNO. 973.23.09.85, FAX: 913.840.283.
LA RIOJA. C/ Comandancia 6, 26001 (LOGROÑO), TFNO. 941.50.32.68, FAX: 941.50.33.00.
LUGO. C/ Ronda de la Muralla 142 Bajo, 27004 (LUGO), TFNO. 982.26.44.45, FAX: 982.26.44.64.
MADRID. C/ Quintana 5, 28008 (MADRID), TFNO. 91.308.98.92, FAX: N/D.
MÁLAGA. Paseo de La Farola 10, 29016 (MÁLAGA), TFNO. 952.06.18.25 / 952.06.17.82, FAX: 913.84.08.92.
MURCIA. General San Martín s/n, 30003 (MURCIA), TFNO. 968.22.60.80 / 968.22.57.47, correo 
electrónico: reclutamientomurcia@oc.mde.es.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62103
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
Provincia Dirección / Teléfono / Fax
NAVARRA. C/ General Chinchilla 10 - 2.º, 31002 (PAMPLONA), TFNO. 948.20.76.38/ 59/,FAX:948.21.21.40.
OURENSE. C/ Paseo 35, 32003, (OURENSE), TFNO. 988.21.22.00, FAX: 988.51.04.37.
ASTURIAS (Oviedo). Plaza de España, n.º 4, 33007 (OVIEDO), TFNO. 985.96.25.52/ 985.96.25.19, correo 
electrónico: reclutamientoasturias@oc.mde.es.
PALENCIA. Avda. Casado del Alisal 2, 34001 (PALENCIA), TFNO. 979.70.67.10 / 16, FAX: 979.70.67.33.
LAS PALMAS. C/ Sierra Nevada s/n, 35014 Risco de San Francisco (Las Palmas de Gran Canaria), TFNO. 928.43.26.66, 
FAX: 928.43.22.30.
PONTEVEDRA. Paseo de Cervantes 3, 36001 (PONTEVEDRA), TFNO. 986.86.87.06 y 986.85.18.73, FAX: 986.86.87.05 y 
986.84.78.01, correo electrónico: reclutamientopontevedra@oc.mde.es.
SALAMANCA. C/ De los Ingenieros Zapadores 23, 37006 (SALAMANCA), TFNO. 923.22.36.97 / 923.28.26.15 / 923.28.38.49, 
FAX: 923.28.38.61, correo electrónico: reclutamientosalamanca@oc.mde.es.
SANTA CRUZ DE 
TENERIFE.
Avda. 25 de Julio 3 Bajo, 38004 (SANTA CRUZ DE TENERIFE), TFNO. 922.29.39.00, correo 
electrónico: reclutamientotenerife@oc.mde.es.
CANTABRIA. Plaza Velarde s/n, 39001 (SANTANDER), TFNO. 942.21.20.23, FAX: 942.36.29.12.
SEGOVIA. C/ Puente de Sancti Spiritus 2, 40002 (SEGOVIA), TFNO. 921.46.11.53, FAX: 921.46.62.22.
SEVILLA. Avda. Eduardo Dato 21, 41005 (SEVILLA), TFNO: 954.98.84.79/ 954.42.32.73, correo 
electrónico: reclutamientosevilla@oc.mde.es.
SORIA. Avda. Duques de Soria, 16 - 18 Bajo, 42003 (SORIA), TFNO. 975.23.92.52, FAX: 975.23.92.54, correo 
electrónico: reclutamientosoria@oc.mde.es.
TARRAGONA. Rambla Vella 4, 43003 (TARRAGONA), TFNO. 977.24.98.47 / 21, correo electrónico: reclutamientotarragona@oc.mde.es.
TERUEL. Avda. de Sagunto 11, 44002 (TERUEL), TFNO. 978.61.87.30 / 32/ 33 FAX: 978.61.87.35.
TOLEDO. C/ Duque de Lerma 6, 45004 (TOLEDO), TFNO.925.28.42.35/ 925.28.33.71, FAX: 925.28.33.73.
VALENCIA. Paseo de la Alameda 28, 46010 (VALENCIA), TFNO. 961.96.34.00, FAX: 91.384.12.74.
VALLADOLID. C/ Fray Luis de León 7, 47002 (VALLADOLID), TFNO. 983.20.38.12, FAX: N/D.
VIZCAYA. C/ Urizar 13 - 4.º, 48012 (BILBAO), TFNO. 944.70.66.66/ 50, correo electrónico: reclutamientovizcaya@oc.mde.es.
ZAMORA. Avda. Requejo 14 Bajo, 49030 (ZAMORA), TFNO. 980.52.26.85, FAX: N/D.
ZARAGOZA. Paseo del Canal 1, 50007 (ZARAGOZA), TFNO. 976.25.53.75, FAX: 91.384.02.54.
CEUTA. C/ Marina Española 12 Bajo, 51001 (CEUTA), TFNO. 856.20.05.06/07/08/10, FAX: 856.20.05.32.
MELILLA. C/ Gabriel de Morales 1 y 5, 52002 (MELILLA), TFNO. 952.69.03.66, FAX: N/D, correo 
electrónico: reclutamientomelilla@oc.mde.es.
1.2 Relación de oficinas delegadas.
Provincia Dirección / Teléfono / Fax
ALGECIRAS. Avda. de la Hispanidad, 8, 11207 (Algeciras), TFNO 956 66 00 98, FAX 956.58.76.61.
CARTAGENA. C/ Real 20, Bajo, 30201 (MURCIA), TFNO: 968.52.35.27, FAX: 968.52.48.08.
FERROL. C/ Cuntis, 26-28, 15403 (A CORUÑA), TFNO. 981.33.05.87, FAX: 981.37.04.11.
Nota: puede encontrar información sobre Subdelegaciones de Defensa y oficinas 
delegadas en la página web http://reclutamiento.defensa.gob.es/contacto/, así como en 
los teléfonos 902 4321 00 y 91 308 97 98. Atención de 9:00 a 14:00.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 115 Martes 13 de mayo de 2025 Sec. II.B. Pág. 62104
cve: BOE-A-2025-9298
Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X